---
created: 2022-12-12T00:06:25 (UTC +08:00)
tags: []
source: https://mp.weixin.qq.com/s/Vlc_dJv4rf2VK4LJSyom9g
author: GR整理
---

# 《光·遇》下载已达1.6亿，陈星汉分享3年玩家社区运营心得

> ## Excerpt
> 在过去的三年里，Sky的开发团队学会了倾听玩家的声音。

---
近日，日媒4Gamer发表了对《Sky光·遇》制作人陈星汉的采访。我们对采访内容进行了一些摘录，分享陈星汉在《Sky光·遇》上线三年之后的一些运营和与玩家沟通交流的心得。

陈星汉，《光·遇》制作人，thatgamecompany创始人

《Sky光·遇》上线3年以来俨然已成为全球领先的“在线游戏”之一，拥有超过1.6亿次下载和大量的玩家，其内容也超出了创作团队最初的想象。它以真正的“一个世界”运行，从字眼面上来讲，它在过去的三年里，拥有了来自各个阶层的玩家，包括各个国家、领域、性别、年龄等等。

陈星汉为4Gamer带去了一个“鼓起勇气的盒子”， “这次的设计很黑暗。最后，我开始制作一些男人喜欢的东西”。这个盒子以Sky游戏中“Wasteland”中的黑龙为主题，“当打开这样一个黑色的盒子时，我感觉自己好像在遗忘之地中打开了光。”

陈星汉表示自己从未想过Sky的玩家会变成70%都是女性，他还是希望游戏对男性和女性都同样具有吸引力。因此，新赛季将从这一点出发做出调整，“黑暗”氛围将席卷Sky的游戏世界。

对他来说，世间的一切事物都隐藏着“美”，黑暗也是如此。陈星汉非常喜欢DARK SOULS系列，但游戏里的每个人都在扭曲。但他认为，这也代表了真正的人性，这或许也是一种“美”。没有黑暗大概也显示不出光的温暖，毕竟在一个没有黑暗，只有光的世界里，你也不会感到温暖。

《Sky光·遇》上线三年，也让陈星汉以自己从未想过的方式认识了人性，这种经历与他过去创作其他作品有所不同，在此之前，他们和玩家之间的关系在某种意义上来说是非常纯洁的，玩家只分为两种，喜欢和不感兴趣的。但Sky的到来，让两者之间的关系显得大相径庭。

《Sky光·遇》作为一款持续运营的游戏，每个月都会有更新，有时必须根据玩家的要求更新游戏，他们在看自己不喜欢的东西时反应可能看起来与往常不同，他们会以自己的方式表达意见，在过去的三年里，Sky的开发团队学会了倾听玩家的声音。

玩家真正想要的往往与他们所表达的有所不同，当开发团队把新内容放进游戏中时，可能会出现被误解的情况，而这点在现实生活中很常见。陈星汉总结了这种情况，“换句话说，运营游戏就像给妻子做点什么一样。”

三年前，陈星汉对玩家社区管理还一无所知，到现在为之，他已经学会了很多东西。

谈及游戏平衡的话题，陈星汉说“回首这三年，我最大的孩子不知不觉中已经四岁半了，现在，第二个孩子也已经出生，九个月了。”他发现儿童保育跟玩家接触的方式有许多共同之处，“即使你想问你的孩子做点什么，他们也会感到不满，甚至会发泄自己的情绪。因此，必须要制定战略，如何应对儿童，什么是正确的，如何满足他们的需求。如果你做了不应该做的正确的事，可能会陷入‘发疯’状态，即使你做了正确的事，他们也不愿意听。”

陈星汉还提及了一个过去两年里，一个每个月都会给他写电子邮件的玩家，邮件中写了她喜欢和不喜欢的游戏内容，并详细说明了她会如何调整游戏。虽然起初陈星汉觉得这是不太正常的行为，但随着时间的推移，他意识到这位玩家写的东西有不少好主意。

所以Sky也确实是采纳了玩家的意见，对于长期运营的游戏来说，最好的主意或许会出自玩家社区。Sky发布时，thatgamecompany公司才40人左右，现在已经大约有120人。而这些人当中也有相当比例的Sky铁杆粉丝。

于是就出现了这种情况，在策划会上，这些人会说“这不好，玩家一定会讨厌的。”这些团队成员甚至说自己比陈星汉要更了解Sky，因为他们投入游戏的时间更长。陈星汉也就不得不在每次试图制定新政策（新内容）时，与这些铁杆粉丝开发伙伴保持共识，并事先确认不会有人因为听到新政策而生气。“我不是一手完成所有改动的上帝，因为只需一个变化就可能会扼杀许多玩家的体验质量。”

如果游戏设计师想要探索（新事物），但如果没有一定的用户规模，他们或许就无法展开尝试。但当你有一个游戏，有一定数量的玩家时，你就可以做各种实验了。Sky恰好就是这样的游戏，thatgamecompany可以尝试为数百万玩家提供互动体验，而这也成为了陈星汉每天工作的动力与激情所在。

陈星汉他们在Sky中做了很多实验，他把自己最喜欢的《小王子》放进了Sky，这是他做梦也想不到的一点。

玩家总会说“给我更多的内容”，但内容是消耗品，如果提供的内容耗尽，则不会留下任何内容。在过去三年中，陈星汉注意到，玩家想要的不是视频或故事等耗材内容，而是互动产生的新活动或新的游戏玩法。

Sky在一个赛季中讲述一个很棒的故事，并不能让玩家持续投入。但当Sky引入交互式系统时，这产生了长期的影响，显著改善了玩家的游戏方式。陈星汉意识到，为了保持Sky世界的乐趣，他们必须引入新的游戏。否则，游戏将死。

Sky有个有趣的准则，这是从过去三年中得来的经验：一年有四个赛季，所以一年中只有四次机会取悦玩家。

问题来了，这四次大更新将做什么？

Sky玩家总是要求“在Sky世界中讲述更多的故事”，因此，一个赛季展开了新故事。再接着，陈星汉他们想引入新的游戏玩法，例如，今年推出了潜水。但显然这只是增加游戏方式，不会对玩家之间的互动产生重大影响，因此，第三个赛季引入了新的互动方式。故事、玩法、互动，这三项完成了三个赛季的更新，就剩下一个赛季来尝试新的东西了…这一年也就这么过去了。

注释——《光·遇》欧若拉季：音乐会将于12月9日正式在霞谷：落日竞技场全球同步拉开帷幕！本次音乐会现场可容纳4000余位光之子同屏共享音乐演出！

在过去两年，陈星汉他们一直在研究如何容纳大量玩家，他们花了很长的时间才解决1=万人同时在线的问题，最近，他们终于能够同时连接百万级玩家同时在线了。许多在线游戏并行有多个服务器，但Sky只有一个服务器，每个玩家都在同一台服务器上。

“Sky已经建立了一个机制，没有人可以和你聊天，除非你接受它作为朋友。如果你不坐在聊天台上，没有人可以和你说话。你有权切断所有的社交活动。这是为社恐所设计的。真的有很多游戏开发人员和艺术家...真的很害羞，如果同时和很多人交谈，会感到不安。因此，当我们设计包含社交互动的设计时，确保了如果您不想与某人交谈，任何人都不能与您交谈。”

陈星汉表示一直以来，他们想要创造的游戏，是可以提供给所有人的。他认为，这是游戏被社会接受和尊重的唯一途径。他表示目前看来有些失败，因为Sky许多男性玩家都不玩，他们想确保游戏内容不会被歧视，让更广泛的玩家享受Sky。

Sky是一个在线空间，人来人往，像一个主题公园。当考虑到Sky的长线运营时，陈星汉他们花时间研究了主题公园的运营方式。陈星汉举了迪士尼乐园的例子。迪士尼乐园已经有60多年的历史了，他一半的收入来自门票，另一半是商品、食品、饮料等社交消费。当然，为了吸引更多人再次前来，他们也更新了过山车等景点，保持乐园的新鲜感和闪耀。

如何保持常鲜状态呢？迪士尼做了三点，一是更新和改善乐园内的娱乐，二是引入新IP，让人们感受到情感联结，三是迪士尼提供的情绪价值与与时俱进的全新诠释。这就是吸引陈星汉常去迪士尼的原因。

陈星汉第一次去美国迪士尼乐园是观光，接着是和当时约会的人一起去。然后是带着去美国探望他的家人一起去，再然后是带着妻子，带着同事一起去。现在是和孩子、家人一起去。为什么每次都去同一个地方？也许是因为想感受主题乐园的东西，认同他们提供的“内在价值”。“我认为，情感故事是迪士尼乐园的最终核心，景点只是口味的变化。”

但疫情过后，当陈星汉再次进入迪士尼，因为乐园员工不熟练的业务操作，让他一下子解开了“迪士尼的魔力”，也让他意识到，如果他们在Sky犯了错误，解开了“情感”的魔力，他们也会失去玩家。因此，陈星汉认为保持初衷非常重要。在此基础上，创新、传递鼓舞人心的东西，抓住玩家的心，不让他们（因失落而）离开。他给自己定下了一个要求，每年至少问自己，为什么玩家喜欢Sky？

谈及像迪士尼那般引入新IP，陈星汉意识到很难为Sky找到合适的合作伙伴。他想这或许也是为什么迪士尼买了皮克斯（Pixar），因为为所有年龄段设计的受人尊敬的IP太少了。（当迪士尼选择在主题乐园中放哪些IP时，它必须选择让家庭成员都能享受的故事，毕竟你也无法想法把速度与激情系列放进迪士尼乐园，一方面它是环球影城的，另一方面，在视频游戏领域，很少游戏IP像Pixar和迪士尼。

所以，陈星汉在考虑合作伙伴时，就很少从游戏领域中挑选了。他选择了把目光放在文学作品或电影作品。当玩家问他想与哪个IP合作时，其实他也想知道玩家们希望Sky与什么样的IP合作？

他想知道一些作品，为什么百年之后还能受到大家欢迎。当他们环顾过去10、20年的作品时，发现很难找到真正想要合作的。他认为吉卜力是当代作品中唯一能够保留百年（影响力）的作品，也是他的梦想，陈星汉希望有一天能创造一个100年后还在的游戏。

陈星汉认为文学作家在日本最受尊敬，其次是漫画作家。因为这些作家创造的世界和知识产权将滋养整个娱乐行业，它变成了动画，变成了电影，变成了游戏。日本的娱乐业就这种关系，游戏只是媒介，只有文学或漫画是基于原始IP制作的，层次结构诞生于此。

如果这种关系被逆转，游戏原始IP最早被创建，电影和动画基于游戏被创建，游戏可以影响整个娱乐行业，那么层次结构可以反转。随之而来，游戏行业可能会受到尊重。

现在已经有游戏在做这样的事，十年后，大家可能会看到更多的样本。

关键是为下一代制作游戏。陈星汉坦言，当自己20多岁的时候，完全没有意识到这个世界是什么样子的。现在他40多岁了，开始看地毯的背面。世界到底是如何运作的？这太丑了，他认为不应该告诉孩子们。或者用作家写故事的方式来说，“他们想教孩子们世界的真实面貌，但与此同时，他们也不想向孩子们展示世界的丑陋。”

对陈星汉而言，仅仅考虑将游戏转化为产业也不太有趣，娱乐的本质是给人们梦想和乐趣……他还是想要一些甜蜜的事情，游戏行业最近只谈论钱。

最后，在谈及“元宇宙”的话题，陈星汉表示早期他个人认为，就像许多游戏开发人员一样，他觉得元宇宙的概念是没有意义的，不过，他也在逐渐改变观点和看法。“你可能会看到越来越多的东西与现实同步，所以从这个意义上说，我非常期待Metavers这个词本身。”“我个人对元宇宙是Windows还是Apple（苹果）感兴趣。在完全开放的元宇宙中，任何人都可以创建任何内容，也可以发布他们所做的一切。”

本文内容有删减，经理解加工整理而成。原文见https://www.4gamer.net/games/394/G039457/20221124044/

-   稿件合作：一元（微信：smallkisshe）
    
-   商务合作：Amber（微信：lcxk6876767）
    
-   投稿邮箱：news@GameRes.com
