---
created: 2022-02-11T09:47:56 (UTC +08:00)
tags: [佛教,僧人,佛教人物]
source: https://www.zhihu.com/question/46998574/answer/1733568312
author: 小雨的名著时光B站同名。
---

# 为什么鲁智深可以说圆寂就圆寂？ - 知乎

> ## Excerpt
> 鲁智深的结局必须是圆寂，也只能是圆寂。——方腊篇虽然应该不是施耐庵亲笔，但是无疑是接得住施公的内…

---
## 鲁智深的结局必须是圆寂，也只能是圆寂。

——方腊篇虽然应该不是施耐庵亲笔，但是无疑是接得住施公的内涵的。包括武松被法术砍掉手臂(只能是法术，不能是方腊砍，这点评书大师就接不住)，还有鲁智深的坐化，皆是大师级笔力。

圆寂，是角色佛意的延伸，**核心则在这七个字：**

**唯他可救即成佛**

没错，以当代的价值观，法治观来看，鲁智深打挂郑屠，有太多细节可以商榷了，会不会太残暴？是不是嫉妒？有没有私心？鲁达本人是不是太多缺点了？

我跟你说，这些现代人都可以去讨论，但有一点：**当处于金翠莲这种处境，只有他了：**

我举一个例子，NBA以前有个叫法尔克的金牌经济人，他旗下有个球员，叫做穆托姆博，这球员的水准，比不上和他同时期的四大中锋，但是法尔克想让他和四大中锋一样拿到顶薪，那他怎么谈判的？

法尔克就是跟球队经理说：

没错，他比不上奥尼尔这些中锋，但是，你签得到奥尼尔吗？你签得到尤因吗？你签不到，那他就是你的奥尼尔，就是你的尤因。结果果然拿了顶薪。

**同样道理：**在金翠莲的那个绝望处境之下，你找得到观音来主持公道吗？找得到济公吗？找得到法治吗？没有了。就是没有了：

只有鲁智深这类人了——他就是你唯一能找到的现实世界的“佛”

批鲁智深救金翠莲的程序正义性没有问题，但你能找到更好的解决方法吗？

找不到？那么他就是金老这个厚道人，还有金翠莲这个嫁给郑屠、员外当小妾，只求活命的苦命人唯一的“菩萨”了。

PS：今天早上小雨读水浒，读到这段，心里都发酸了，就是鲁达隔日天还没亮，就去看金老逃走了吗，结果没有，于是有了这么一段对话：

金老开了房门，便道：“提辖官人，里面请坐。”鲁达道：“坐甚么！你去便去，等甚么！”

你看，多粗野，一个老人客气请你坐，坐甚么！等甚么！多么没礼貌，可是，又多么的悦耳，悦耳到感人：这是火热而猛烈的人性之温暖，在两个截然不同的角色间如此的传达——看那店小二当时还不放人**：“须欠郑大官人典身钱，着落在小人身上看管他呢！”**这时你怎么办？也只有鲁达这种人管用了，直接一巴掌过去：这不不欠揍吗这店小二？你就放她走，到时全推给鲁达不就成了？

这就叫：**唯他可救。**

然而如果只是这一救，还是不够圆寂的资格，**必须一而再再而三：**

鲁智深在打挂郑屠之后，提辖当不了，只能跑路了，风餐露宿之下，最后不得已还要去出家，真的是为了一场救助，弄得自己前程尽毁地步。

这有多痛苦：让无肉不欢的我们三五个月不吃肉试试！鲁智深在五台山，真的就忍了几个月滴酒不沾只吃粥度日，这就是代价。

然而鲁智深从未感到过恐惧与后悔：在路过桃花庄时，刘太公女儿要被山大王周通强娶，同样是报官无门，同样一筹莫展之下，鲁智深简直可以说是从天而降般，为了这个连面都没见过的女孩，舍命相助——他直接拯救了她的一生。

这依然叫做：**唯他可救。**  
到了大相国寺时，林冲被高俅陷害，最后在野猪林，董超、薛霸两人正要结果林冲时，那时的豹子头，哭得像个娃娃，不停求饶，这个时候，还是这个鲁智深，依然是从天而降般将林冲救了下来。

这还是叫：**唯他可救。**

没错，鲁智深一个出家人吃肉，喝酒，有时还会说谎，甚至还会杀生，以至于书中末段，征方腊前碰到师傅，智真禅师甚至嘲弄了自己最疼爱的弟子一番：

**“徒弟一去数年，杀人放火不易。”**

是的，鲁智深甚至可以说是有原罪的，却无法掩盖他的光芒之难得：

武松替施恩打蒋门神，算得上是黑吃黑——施恩可不是什么小老百姓。

石秀替杨雄打抱不平，杨雄也是有身份的，过后石秀也成功傍上了杨雄。

独独这个鲁智深，在不求回报的，代价极大的，一而再再而三救助着陷入苦难中的芸芸众生——而且几乎每次都付出惨痛的代价。。

放在古今中外，这都是**极为**稀有而富有魅力的人格特质。

于是，说到这，关键终于来了：

圆寂，在鲁智深这里，作者赋予了什么涵义？

我的观点是**净化**之意。

就是净化：作者，要让这个角色，更加的**干净**。

什么叫干净，其实可以以一个很有名的问题为例：

为何鲁智深上了梁山之后，和林冲再无任何言语？

如果理解为鲁智深不爽林冲出卖什么的，你就把人物看小了。

鲁智深是很豁达的，帮林冲、帮刘太公女儿，哪怕是翠莲，最后离开时也不可能去看她：老子帮人，很纯粹的，不要回报的，包括当时要史进拿银子给翠莲，金圣叹理解为这是对史进的敬爱，我是认同的：个大老爷们——他这种举动，其实很容易被理解为占人便宜，借花献佛，好面子，但对于鲁智深这种人物，不可以做这样理解的：李忠被那样奚落，都没有做这样的理解，反而还有点崇拜鲁智深——书中有提到鲁智深打郑屠这事，李忠平时经常跟周通说的，也就是迷弟的宣传，而且最后李忠还说鲁智深是个直性的好人。

所以，正因为鲁智深有救林冲之命的举动，作者没必要，是绝不会把这两人写成一伙的：去除任何功利性的痕迹。

这就叫文笔的干净利落：

但是还不够，还要再进一步。

于是这里，就必须延伸出三个情节：

第一就是鲁达打挂郑屠之后，他跑路了——**惜命。**

第二就是鲁智深差了那么一丁点儿，就被孙二娘剁成肉馅，成了跟同样被剁了的神秘头陀一个下场(你可以把那头陀理解为平行世界的鲁智深)——**使命，他还有使命，必须活着。**

第三就是跟着梁山一路“杀人放火不易”，那么多年下来，难免伤及无辜——**滥命。**

那么最后的关键来了：

**惜命**、**使命**、**滥命，最后如果用一场圆寂来交代，就全部一清二楚了：**

惜命的跑路？我鲁智深用我干脆利落的死，来给老天证明，不是我贪生，而是我的使命还有完成。没错，老天爱我，让我没有成为第二个头陀，但我也不要去感谢老天，生亦何欢？使命完成，洒家说走就走。没错，我跟着梁山杀人放火，难免有原罪，可我会用我的死，来和梁山彻底剥离开来：

从今以后，梁山是梁山，智深是智深。

**结语**

读到这里，有谁依然嫌鲁智深那些难以忍受的缺点？我跟你说，他还不稀罕这世界了：

他在那人间走一遭，也已经走得心如死灰了——死？无所谓，他没有留恋了。

你想在这个世界碰见他？怕吃这类人的亏？

我跟你说，你也见不到了。

_END_

专聊水浒公Z号：娱乐旗舰(欢迎水迷们━(\*｀∀´\*)ノ亻)

最后再多说一句：最能奠定鲁智深侠义性质的，倒也不是在救翠莲这事上——毕竟后来金老也算报恩了，也不是在救桃花庄女儿，毕竟海吃了一顿，也不是救林冲，毕竟有些友情，而是在火烧瓦罐寺中，鲁智深当时肚子饿得要命，抢了老和尚几口粥吃(有人说这行为把他降格了，其实不然)，在听说老和尚已经几天没吃了，鲁智深再饿也马上没心情吃了(这是他区别于强盗的格)，然后，听老和尚说有两个强人在这里为非作歹，鲁智深马上操家伙上了——**这，就是他路见不平便要铲的真性格之体现。**

有人说这一回是游记式的，生生插进去的，我不认同：

火烧瓦罐寺是不可或缺的一回，因为在这一回中，史进出现，并给鲁智深送了干肉烧饼，再一块和他杀回去二番战，两人才从此有了过命交情，才可以理解为何鲁智深当时上了梁山，第一时间想要跑去拉史进兄弟上山，否则，光靠潘家酒楼上那一个结缘还是不够的。另一个方面：也就可以合理解释，为何当时史进在金翠莲的遭遇上，反应比较淡漠，可是后来一听到一对素味平生的平民被贺太守欺负，便要单枪匹马去救？好的小说不能乱来的，要有合理性：因为史进这个小青年，连续两次给鲁智深这个大哥打辅助，最后感染了他，因此陷入了牢里面——然后为史进心急如焚的，依然必须是鲁智深，这样的写法，环环相扣，妙极。

END

再PS：作为梁山唯二的任侠，为何史进没有成为另一个鲁智深，反而结局惨然？这可以参考我昨天文章的分析：

水浒中史进为什么很快把家业败光，混成一个流浪汉，读起来，就感觉史进智商不再线似的？

关于开头为何说武松必须是法术断臂的分析：

1 人已赞赏

