马占凯
目前还没有一篇较为全面、系统的互联网产品起名指南，本文专为美团网内部撰写，仅供参考。
美团内部参考，请勿外传，禁止转载，转载必究。因为好商标是极其有限的，注册不用是浪费。
一、起名的边界
首先讨论一下起名的定义。一般说起名的名字是什么。多数人会混淆品牌、产品名、产品类别名、注册商标、功能、定位、使命、广告语、Slogan、吉祥物之间的区别，造成市场上五花八门的有问题的名字。
举例：
苹果是一个品牌，苹果的产品是苹果笔记本电脑，Macbook是产品类别名，同时也成为一个品牌、也是一个注册商标。Macbook Air是产品名。iPhone是苹果创立的手机产品，其他公司的手机即使装上iOS也不是iPhone，iPhone 6S是产品名。但是我们通常把产品名进行简化，进而和产品名类别一样，例如iPhone、Macbook。把苹果的笔记本电脑统称为Macbook，把苹果的所有电脑成为Mac。
理清这些区别是一个关键。举例：
百度知道，百度=品牌=百度搜索产品的简称。知道=百度的问答产品。问答=产品类别。例如：搜狗问答=产品名。搜狗=品牌，问答=产品类别。
名字边界不清会有下面这些问题：
1、错把广告语当名字
饿了么，也是一个有问题的名字。实际上【饿了么】是一句广告语。如果饿了么叫小熊外卖，那么小熊的广告语是：饿了么？上小熊外卖。
有一个简单的判定标准，如果一个名字可以用到竞对广告上仍然没有问题，那么这个名字实际上是一个广告语。例如【饿了么？上美团外卖】。有很多人认为这个名字好，实际上是倒果为因。之所以我们觉得顺口，是因为我们使用了多次的熟悉感带来的。这个品牌是有问题的。例如美团外卖可以随着发展阶段的不同，可以强调送的快、品类全、高品质、送超市，含义多样，符合发展需要。饿了么永远只能有一个含义：送吃的，甚至连水果含义都不包含。在饿了么的初期，我曾经见过很多次饿了么广告，但是并没有用的冲动，如果叫小熊外卖，感觉就熟悉很多。外卖这个产品品类是用户熟悉的，一望便知。
如果还觉得这个名字起发没问题，那么我再举几个例子：假如可口可乐叫来口可乐、百度叫来搜吧、一种含气饮料叫带气水等，你就觉得别扭了。这都是广告语错用产品名。
市场上存在过的例子有：
百度有啊，有啊实际上就是一个广告语，网上购物，百度有啊。
淘宝旅行曾经叫淘宝去啊。后来发现这个问题了，改为淘宝旅行。

2，错把产品定义或产品功能当做名字
有个小网站叫【寻医问药网】，就是一个典型的例子。这个网站很容易和所有的医疗问答网站混淆，同样是医疗领域，【丁香园】就是个很好的品牌，有区隔度，容易记忆。【好大夫】也是一个产品功能，好大夫远远提供了除了医生列表和评价的功能，还有咨询、攻略、知识库等功能，但是我会永远把好大夫认为是一个。理论上对手也可以用这样的关键词来做广告【找好大夫，上xxx网】。例如【挂号网】，永远没有品牌。如果【挂号网】叫【呱呱网-最大挂号平台】那么挂号网也是有品牌的。这相当于美团叫【团购网】，淘宝叫【购物网】一样，很土。
3，错把产品类别当名字
除非你发明了这个类别并且霸占了这个词。例如香槟是法国特定产区的起泡酒才叫香槟。这种成功案例是极少的。【新浪微博】强行改名为【微博】，这相当于面包牌面包。因为新浪微博已经在微博大战中胜出，事实上独占了整个品类，所以我们说微博都是指新浪微博。新浪微博这么用虽然土，但是问题不大，因为垄断。对于创业公司就不一样了。曾经线上兼职类别【威客】这个词被发明出来后，很多产品叫【威客网】【威客中国】，极其混淆，根本就记不住谁跟谁。最好的【威客】网站实际上是【猪八戒网】，极其鲜明好记，上一次就记住了。有个二手书网站叫【孔夫子网】，如果叫【旧书网】，肯定不会这么深刻。
中国企业家很成功，但是专业营销思维未必高。例如新东方的股票代码是EDU，盛大是GAME，这完全没有必要。Google就用GOOG，而不用SRCH。用品类做名字，除了给用户带来不方便，就起不了什么作用了。用强占品类作为自己的称呼是很土的营销思维。
其他错误案例有：博客中国。
即使百度拥有sousuo.com的域名，也不如用baidu.com更好。
4，错把理念定位、愿景当名字
比较典型的是【本来生活】【乐活】，也许创始人有其解释。但是看起来这些词都是属于品牌理念或者愿景。
【宜家】也是如此。【易道】也算
二、名字和成功的关系
那为什么有问题的名字也成功了呢？产品名多数情况下可以部分提升成功的概率，在少数情况下坏名字可以影响成功。例如：苹果公司起名苹果因为A开头，在几十年前人们通过电话簿来采购，可以优先看到苹果。这相当于你租了一间靠近街口的店铺，而不是巷子里最深的店铺。
阿里巴巴起名Alibaba也是因为全球通用，如果一个国家的人记不住你的名字，那就糟糕了。饿了么这样的名字并不会影响成功，在初期因为还是一句广告语而更好，但是长期看不是最佳的。像【客齐集】这个名字就注定失败了，别说开始时输入法打不出来，太文绉绉了，谁也记不住啊。
很多有问题的名字也很成功，很多好名字也失败或发展不佳，所以多数名字不决定成败。我们只是讨论理论上最好的名字是什么。
一个好的名字往往意味着更高超的产品设计水平和营销思维水平。苹果公司的名字思路很棒，是在产品和营销上都有很高水平的一个反应，一个细节。同样的，阿里巴巴在起名上很厉害，从开始的阿里巴巴，到淘宝、天猫、菜鸟、蚂蚁金融、芝麻信用，保持了一贯的高水准。从百度有啊、百度Hi、百度知道，都一贯的有问题。
有一个很有意思的案例：三只松鼠。很多淘宝坚果店铺名字叫：对味、口福、果多多类似的名字，徐新仅仅凭借这个名字的设计，例如小朋友都可以记住，而认为三只松鼠创始人的产品营销意识很强。事实上确实如此，三只松鼠已经成为坚果第一品牌，年销售额即将50亿。 而三只松鼠是我极少记住的淘宝原创品牌。
三、产品名的类别
一般我认为产品名只有两类：1自造词类，2非自造词品牌+产品类别类。
1，自造词类名字，一般就是指转为产品本身创造的词，虽然这样的名字也同时是一个品牌，但更主要的是产品名
举例：支付宝=阿里公司支付产品名，微信=腾讯公司手机App，Kindle=亚马逊电子书，用的人多了，也就形成了品牌。
只要起的名字独特、易记，都是很好的名字。例如：唯独苹果电脑不叫苹果电脑，叫Mac。这一下子就把电脑分成了两类：Mac和其他电脑。
列举一下五星级的自造词名字：淘宝、天猫、优酷、京东、QQ、YY、支付宝、微信、美团。这些名字都是
（虽然天猫也是88星座之一，但是我们都不认识，所以归类到自造词，来自Tmall谐音）
曾经的Chinaren也是个很好的自造词，虽然土，但是China极其高频，ren作为拼音不会陌生，但是很独特易记。
2，非自造词品牌类名字，例如：猫眼电影。我们常说的创业团队【起个好名】，往往是起【品牌名】。【品牌+产品类别】就是【产品名】。例如沈鹏创业的【水滴互助】，远远好于【e互助】。例如【猪八戒网】实际上是【猪八戒威客网】的意思。
列举一下五星级的非自造词品牌：滴滴、迅雷、土豆、豆瓣、小米。
四、起名的误区
1，绝大多数用户永远不会知道你起名的典故
不要太在意你曲曲折折的典故来源。基本没用。往往还会因为自嗨导致难用。这样的例子非常多，例如【客齐集】来自非洲斯瓦西里语中是“村庄”的意思，同时看似完美的对应中文宾客齐集。相比【58】【赶集】，你会记住那个？后来客齐集改名【百姓网】好多了。还有51类名字、17类名字，分别对应我要、一起等含义，多少人能知道？Wi-Fi是什么缩写？（答案是这个词是生造的，完全不是缩写）。（前面说了，天猫也是星座之一，有多少人知道？）
例如ZAKER是一个很高大上的英文名字，但是多少人可以准确无误的读出来？搜ZAKER被提示ZAKER怎样读、ZAKER怎样发音，一个发音都有问题的名字怎样记忆？怎样输入？怎样搜索？健身App【keep】就好的多，这个英语单词至少在白领客户群里都多少见过，发音拼写都没什么问题。
并不是说不需要典故来源，而是说不要因为迁就典故而让名字变的难记。百度来自诗词【众里寻她千百度，那人却在灯火阑珊处】，也很好。
2，尽量不要用产品本身来命名
买酒网、好酒网等等。看似一目了然，实际上特别混淆，很难记住。【大脑爱新奇】这种词出现在每一个卖酒的电商里。未必要带酒。同样的【多看】阅读app，也是这类。
知乎实际上的含义是【知道吗】，其实没有这个必要。这个词有些文绉绉，幸好这两个字还算常见，问题不大。举例如果百度叫【搜乎】，即使也是第一，是不是比百度差多了？
很典型的一个例子是【搜房网】和百度的纠纷案例。百度把搜房这个关键词给卖了，因为用户确实会有搜索房子的需求。搜房可以是一个地产网站的栏目名称。但是搜房网认为这个词都是搜房品牌用户。这就是用产品本身命名的问题。太通用，你用别人也可以用。
还有一个案例：【美味不用等】，一个餐厅排队机，美味不用等就是其本身的功能定位。如果叫白熊不等位，会更好点。白熊成为其品牌，不等位是其品类。可以推出白熊海报、白熊菜单等。如果只是叫【美味不用等】，就限制了后面的扩展。
3，尽量不要用离产品本身距离太近的词来起名
如果给一个坚果品牌起名，多数人会给出【对味】【酷果】【爱果果】这样的命名方案。实际上最好的是和坚果有相当距离的【三只松鼠】，距离太近，大脑就对品牌和产品本身越容易混淆，很容易当成广告语的一部分。大脑爱新奇，距离越远，形象越鲜明，记忆越深刻。例如你可能会觉得【三只松鼠】要比【果园老农】更专业。果园老农更像是一个广告语。
例如，我很长时间记不住卖家发来的是圆通、中通、申通、百世汇通的哪一个，相反顺丰就没有这个问题。
带产品本身的字也可以，但是要足够独特，例如【找钢网】是可以的，但是叫【买钢网】就差意思了，当然仍然会成功，就是比较土。
而做的好的一个例子：小米，根本不用和手机有任何关系。也不需要表达快、酷什么含义。
注意：是产品定义品牌内涵，而非品牌定义产品内涵。例如搜狗虽然是一个搜索名字，但仍然也是一个输入法品牌。
4，尽量不要用谐音
在实物产品名字上，例如薯条、方便面等，有大量的谐音名字，还有商铺也是。实体名字和互联网名字是完全不一样的特性的。实体产品不需要搜索，往往是展示售卖。名字更多的是传达调性、传达理念。也不受上面的约束。举个极端的例子所有的日用品杂货店都是没有名字的，都没有问题。另外杂志、电视节目起名要求也是不一样的。例如任何聊天软件都不可能叫【我们开聊吧】
例如【爱屋吉屋】，有几个人可以一次拼出正确的爱屋吉屋？
例如【来分期】【趣分期】，我花了很久才搞清楚那个是借款那个是消费。
为什么人们会爱谐音词？因为谐音名往往表达出2个含义，字面含义+谐音传达理念，同时因为有谐音，那么实际上记忆起来成本更低，很容易记住。例如【艺墅】，不仅代表字面含义【艺墅】，还表达了【艺术】。但这主要用在实体名字上。例如【鳗步】【辣尚瘾】。
还有很多谐音来自广告语，因为这样可以在一句广告语中，利用谐音的自动反应，表达两个含义，例如琴店【琴有独钟】【城熟了】。这是没问题的。
需要指出的是：有无货架对名字的需求是不一样的。有货架意味着主要是陈列、宣传，而不是主动索取。例如：超市里的方便面、大街上的饭馆、饮料店。名字可以附带品类属性，例如：汤达人、水果先生等，而无货架的产品意味着主动搜索、更高频，需要被传播、输入、记忆、搜索，要求是更高的。名字很长并且很难记是不行的。
5，不要用中英组合，不要用符号。
中英组合容易混淆，例如i买车，可能对用户来说有爱买车、i买车、ai买车等多种组合。
符号无法搜搜，例如face++怎样搜呢？输入也不方便。当然，如果你是作为2B的品牌，这个问题会小些。我们这里讨论的主要是2C的互联网品牌名字，需要有利于积累用户量的名字。
6，不要用有其他含义的词、不要用太强势的词。
例如，韩寒的【一个】，是不合格的。【一个】太常用了，会严重侵犯【一个】杂志的含义属性。
【知道】这个词虽然被一些人认为很有创意。实际上这个名字是有问题的。因为知道这个词太常用了，以至于我们不常用说【你上知道搜下】，而是说【你上百度知道搜下】。也就是说百度知道有两个含义：我们用的知道、百度问答产品。百度问答产品不会强于我们用的知道的含义。我们不会说【我用下你的苹果Mac】，而是说【我用下你的Mac】，因为Mac没有其他含义。关于这个错误是怎样产生的，我猜测灵感来源于百度知名广告【我知道你不知道我知道】，这就混淆了产品名和广告词。如果知道叫知鱼，就会好些。例如阿里的闲鱼，就很独特，说闲鱼就是指阿里巴巴的闲鱼。实际上，就叫百度问答也要比百度知道好，例如百度百科、百度地图。贴吧也很好，比知道独特多了，我们不会说百度贴吧，而是只说贴吧。贴吧=百度新型关键词社区产品名。
太强势的词是指，已经被某些公司大品牌所占用的。例如：所有创业公司都不应该用任何和企鹅相关的词，企鹅只能属于腾讯。不仅有腾讯子公司的误解，而且不利于更专业形象的建立。
神州专车、神州租车也很有问题，shenzhou这个音已经被神舟电脑所占领，另外神州被春晚用过好多次，在我印象里神州专车类似中国专车。
易道也是，我老是记不住这个，而且总是和易到打错混淆。
五、起名的其他问题
1，发音不要太拗口
用普通话多说几遍，例如开口音闭口音一些组合。很好的例子有【天猫】【淘宝】【京东】等。差劲的有【客齐集】等
2，不用考虑域名问题
搜索引擎的出现，很少有人直接输入域名了，并且现在是app时代，很多产品就无需域名。如果域名被占，加个数字或单词就行。
3，越短越好
人们越使用一个词，就越会让一个词变短。例如聚美优品人们还是叫聚美，凡客诚品还是叫凡客，即使有【凡是顾客,就提供给他们诚心打造的产品】这样的整体意思还是被人当做凡客，我自己理解为平凡的我。阿里巴巴还是叫阿里。只要是4个字的，最终还是变成2个字的。
注册商标。由于好的二字词是非常有限的，也就几千几万个，但是全国注册商标超过1000万。所以多数二字词基本都已经被注册。但是如果加上品类，基本上就问题不大了。例如猫眼电影的注册商标是【猫眼电影】而不是【猫眼】。
4，起名的流程
起名是一种创作，创作是无法设计一个方案然后逐步修改达到满意的。最好的方法是征集，从多种多样的作品里找出比较有感觉、大家认可的。然后再可以改一个字。例如奥运会logo都是征集出来的，很难被设计出来。如果团队有10个人，那么每人想5个名字，然后就是50个，逐个过一遍。起书名等同样可以。
5，名字的隐喻
对于一个名字来说，隐喻并非必要。但是，有隐喻，起名者会格外喜欢，因为有更多想象和链接。
例如：大象搬家，就会感觉很厉害，没有搬不走的。蚂蚁搬家，就感觉搬的少小，一次可能搬不完。蜗牛支付，就感觉慢。快猫健身，就比较运动。
见过一个健身房叫【碳素健身】，墙上的广告语是【碳元素，是沙砾。亦是钻石。改变，即刻产生】相信创始人会很喜欢。
6，是品牌还是品类
互联网发展太快，以至于很多产品类别是前所未有的，例如Twitter、支付宝。支付宝在电子钱包初期，是没有电子钱包这个品类的，支付宝App很长时间都叫支付宝钱包。支付宝实际上名字中含有付、宝，就是为了在品类开拓初期一望便知。但是在电子钱包这个品类被普及后，就没有必要叫xx宝、x付通了，直接叫微信支付、滴滴支付、京东金融等就可以了。支付宝=阿里的电子钱包。
所以在一个品类初期，可以叫混合了品牌和品类的名字，例如支付宝，或者品牌+品类，例如滴滴打车。滴滴是一个品牌，打车是一个品类。例如美味不用等创造了等位品类，既是品牌又是品类，这样反而没有品牌。如果叫小熊不等位，品牌就是小熊，不等位就是品类，相当于创造了一个品类不等位。或者叫小熊叫号，叫号就是一个品类名字。
在一个品类成熟后，已经无需教育市场这个品类是什么，用品牌+品类即可。例如，小熊打车、小熊拼车、小熊代驾等。

7，名字、形象和logo
经过很长时间的体会，我发现从解锁到打开最快的app往往是：猫眼电影、去哪儿、QQ，而不是淘宝、支付宝。形象在记忆品牌方面起着非常重要的作用。
再次颠覆一下，其实微信用两个气泡并非最好的形象。你觉得正确是因为他成功了。举个反例，同样属性的QQ就没有用聊天气泡做logo，而是企鹅。企鹅icon几乎是独特鲜明的图标了。虽然去哪儿和骆驼没有关系，QQ和企鹅没有关系，但是一旦应用，用户可以很快进行联想。而淘宝的logo是一个淘字。记住这个淘字，或者一个其他陌生形象远慢于联想。
这条规则就是：【联想快于记忆】所以，一个logo包含了熟知的形象，胜于你创造了一个图形。所以，滴滴出行的logo，是一个笑脸，是比较糟糕的一个方案。记忆这个全新的笑脸需要很长的时间。如果直接用一个猫头鹰什么的完全没问题。另一个糟糕的原因是：太过于简单。实际上人对复杂图案有更快的识别和记忆，因为特征多。有一个例子：如果教小朋友学认识字（非写字），实际上象、猪、奶、鲸，要比人、口、手更快。因为特征多，识别快。例如上下这两个字区别很小。
我设想了一个检验形象的小标准，如果一个用户说不出你的logo是什么，那么这个logo就不太合格。
不仅logo如此，名字同样适用于【联想快于记忆】。小米被人熟知，一旦小米是一个品牌，几乎可以和任何产品搭配而没有不适感。例如小米路由器、小米拉杆箱等。如果小米叫优加、一加这样的，肯定差很多。还有新浪微博的一直播，就没有形象、需要生记住这个新组合，还不如花椒直播，联想记忆是很快的。一直播还有个问题是没有品牌，直播是品类，品牌难道是一吗？映客这个名字也不如花椒好，映客需要一个成本来记忆。
在【联想快于记忆】下，淘宝虽然是五星级好名，但是要比另一个顶级电商品牌差一点点，亚马逊Amazon。对老外来说，肯定很好记。
8，几个改名案例
微软搜索从开始叫：MSN 搜索，后来改为Windows Live 搜索，这前面的两个品牌都很糟糕，MSN是一个服务门户，已经有很强的门户属性，Windows Live像是Windows的一个子功能。后面改为没有任何含义的Bing，反而让人感觉专业很多。没有任何含义、简洁、全球通用，但是反而更专业。腾讯的搜搜网实际上并不是最好的，不含搜，反而能显得更专业。
人民搜索改名叫即刻搜索后，显得专业了一点，但是即刻这两个字发音略微拗口，而且也是表达了搜索的产品本身，实际上不含这个更快的含义完全没有问题，例如：南瓜搜索。
Google经过多年发展，已经不只包含搜索含义，还包括投资、人工智能、自动驾驶等多个品类，升级其母公司名称为Alphabet(字母表)。含义是语言是人类智能发展的开端，字母是其基础。
滴滴打车开始叫嘀嘀打车，但是被真正拥有嘀嘀商标的公司告了索赔8000万，后来改为滴滴。虽然滴滴和打车毫无关系，是错位，但是毫不影响使用。
六、名字的维度
在更深入的思考后，我发现纷乱庞杂的名字的需求也是有很多维度的。
1，频次
为什么线下餐饮品牌往往五花八门、名字比较长、多用谐音典故等？例如：麻辣诱惑、鸿毛饺子、新辣道、江边城外等，而线上产品往往要求简洁、形象、独特？例如：微信、YY、迅雷、墨迹等。名字的频次不同对名字的需求也不同对于餐饮店来说，是一种陈列展览，往往走到路过，就能下定决心吃。名字往往包含了菜的品类、调性、理念等。用户一个月也吃不了几次，店多名字多，店名作为店铺形象的一部分，所以五花八门，而线上产品往往频次更高，好不好是产品本身决定的，多次使用下，名字会迅速失去含义。更垄断更集中，所以名字更少而精炼。例如一个下载软件很慢，那么叫什么都会感觉很慢。频次低的，比如家具，就可能需要一个比较有逼格的名字来呈现。基本你只用一次。
2，货架
有无货架对名字的需求也是不一样的。有货架的名字往往是一种陈列，对记忆的需求更低，对传达定位、理念更合适，例如很多零食品牌，即使用了很多谐音，也没什么问题，例如好友趣等。但是如果一个app用谐音，你就找不到了。例如一个坏的例子是【爱屋吉屋】。我几乎从来没有记住到底是那几个字。餐饮店名也属于有货架，例如：湘里湘亲，这样用也没问题，并且表达了湘菜。一般没有表达菜系的，往往会在品牌后加一个类别。例如：云海肴云南菜。
3，类别
不同的产品类别也对名字有不同的需求。
例如：微信公号的名字不仅有公司号，也有个人号，也像是一个栏目，所以名字可以五花八门。对于个人号大v，就以个人名字即可，例如罗永浩或者xx说。对于公司类，往往能一眼看出栏目的定位最好，例如：机器智元、简心理。这样有利于转载时被关注。
例如：App的名字往往品牌+品类：例如携程旅行、去哪儿旅行、猫眼电影。支付宝曾经也用过支付宝钱包。只有足够强势的品牌可以不用品类。
例如：餐饮店的名字，都要一眼能看出菜系或品类，例如火锅、粥、湘菜、川菜等。
例如：电视节目的名字，由于电视台本身是一个强势媒体，只需浏览。而且在电视上，不只需要显示名字，而且更需要说名字。如果一个名字只有两个字，说起来太短太快，很难识别，所以电视综艺节目名字往往都4-5个字，极少见2个字的。
4，成本
往往有两种产品，实物的和电子的，原子的和比特的，收费的和免费的。越是免费的东西，越可以反复试用并随意丢弃。所以免费产品的名字再巧妙，一旦试用，就能立即修正名字的影响。而收费产品，即使1%的用户只因为名字的创意用一次，这家公司都可以活20年。例如：赵小姐不等位。一个免费产品用这样的典故就没有意义。
七、起名最主要的要求
经过多年对几百个名字的体会后，我认为对名字只有一个最重要的要求：独特。既要含义独特，也要形象独特。独特就会很会易记，就容易传播。不要求名字和产品本身有任何关联，可以有联系，也可以没联系，可以有隐喻，也可以没隐喻。
名字的本质
名字本质上是物理世界事物的一个特征代号，根本无需附带任何含义，甚至连隐喻都不必有。苹果手机的苹果需要有高端、极致、与众不同、优雅、快的含义吗？不需要。小米品牌需要展示小米的形象吗？不需要。让名字承载太多，往往是起名没有起好的原因。名字起不到让产品增辉的作用，名字只是用来记忆和使用的，只是让人们传送的。（这是针对互联网产品的免费高频而言的，对于线下品牌、低频家具等，名字是需要有附带品味、理念的）。品牌的塑造需要高水平的营销活动，而不是由名字来塑造。例如一个卖鞋的怎样塑造一个伟大的品牌？他们歌颂伟大的运动员，而不阐述自家的鞋有多好。这是Nike。
根据这个标准，实际上一个即时通讯App未必要有信字。虽然微信这个名字很好，但是如果叫一个动物名，长期来讲更胜一筹。微信现在的含义：公号内容产品、游戏产品、支付等，已经和消息、信的含义相去甚远。美团内部im叫大象，在使用过程中无比的顺畅，比叫X信更好。（当然作为一个聊天软件本身，微信是极好的。）
乐视即使是一个视频网站，也没有必要带视字。乐视手机和视还有点关系，但是乐视汽车还有关系吗？当然，如果只是作为一个视频品牌，乐视是很好的。
陌陌在初期是个好名，但是多数不单身的用户还敢上陌陌吗？陌陌永远是陌生人社交，这就限制了陌陌的品牌延伸。
58要比56要好，因为没有其他含义，更独特，更陌生。
snapchat直译是【拍聊】。Whatsapp直译是【怎么了，怎样】微信的英文名字wechat也很土，相当于【我们聊】【咱聊】，你能想象微信叫【我们聊】吗？
只要没有坏的隐喻，就不是问题。好名字的标准不要求任何含义，也不要求任何隐喻。【苹果公司】的苹果有什么含义吗？有隐喻吗？是一种高贵的水果吗？完全没有。但这才是顶级品牌。在高频使用下，任何名字都会迅速失去本义，被实际的用户体验所取代。再次重复一遍：【产品定义品牌，而非品牌定义产品】。
为什么是名字决定品牌，而不是品牌决定产品
想象一下你在路上走着，突然墙角出来一条蛇咬了你一口。那么你下次对墙角和蛇的形状都产生了恐惧。人无时不刻在对外界事物做出有益、有害的判断，然后在下一次遇见时亲近、避开。亲近避开的依据就是外界事物的特征。所以是产品本身决定了产品的层次、内涵等，即品牌。而不是品牌中的字。如果蒂凡尼降到达芙妮的价格，那么就像达芙妮一样成为普通品牌。有一个有意思的案例，龅牙是很难看的，但是一个歌星很受欢迎，那么他的龅牙就成为粉丝喜爱的特征。央视大裤衩注定成为北京的地标，因为特征太独特太明显。
国际化产品起名
一个很有意思的现象，中国出海的产品名字起的好的比例很高。因为对文字的处理能力有限并且要照顾多个国家的用户，多数都很简单、独特。恰恰因为不懂不能搞那么多起名的花样的，反而起的名字都很好。例如：海豚浏览器、猎豹清理大师、APUS雨燕桌面等。而微信的英文名字很糟糕【我们聊】
八、给万物起名
起名的艺术，还在于给很多非实体起名。
例如给现象起名，黑天鹅事件，代表概率极低但是又发生了的事件。很容易被记忆。
例如给现象起名，长尾效应，代表极其分散的集合，而基本没有太大的头部。
例如给培训计划起名：章鱼计划等
给推荐简历得奖起名：奶牛奖
给新员工、中层、主管的初级、中级、高级的培训项目，新牛计划、牛头计划、牛角计划
给好几个相同地区赛事联盟的大学起名，常春藤学校。
给一种新型的可以存放删除文件还可以恢复的文件夹起名，回收站
给贵于普通，又比奢侈品便宜的时尚消费起名，轻奢
给一种分布式下载分享软件起名，电驴
给一种添加了黄油和椰子油的一整天更思维清晰的咖啡起名，防弹咖啡
我遇到一个朋友罗老师在业余搞一些学生相互分享的活动，我自始至终没有太明白他在搞什么。于是我说，你需要一个名字。例如罗x分享会、xx沙龙俱乐部等。讨论了一会，另一个朋友提供了一个词：萝卜。于是我说，我知道你是做什么的了，我会向别人这样介绍你：你是罗老师，xx教授，萝卜分享会创始人。
所有需要被传颂的东西，都需要一个名字。

来自 <http://note.youdao.com/share/iframe.html> 
