留存优化
踩坑1：引导出现的问题，很有可能不是引导本身的问题
Bad Case：《热血摩托》 吸量视频
项目在版测过程中，发现用户在引导阶段大量流失（占比36%），于是在后续多次测试中，陆续尝试过减少引导流程、优化强制引导、调整引导顺序等措施，流失都没有明显的改善。在复盘时通过分析用户画像，意识到问题出在立项方向上，用户在引导阶段因为游戏体验与预期不符而流失。
Good Case：《功夫奇遇记》吸量视频
项目在版测阶段遇到了与《热血摩托》同样的问题，大部分用户在前期关卡和引导过程中流失。鉴于《热血摩托》的经验，在后续调优过程中，没有对引导过程进行优化，而是调整思路，将原本的放置操作改为手动操作，保证了核心玩法表现与目标用户的一致性，使次留由35%提升至50%。
经验总结：
多个项目在调优过程中发现，如果在前期引导和前期关卡阶段，出现了用户大量流失的情况，就需要警惕是否游戏玩法本身、操作设计等核心内容出现了问题，而不是头痛医头脚痛医脚去调整引导本身。


踩坑2：要注意加软引导，避免“小白用户”不知道做什么
Bad Case：《百变战鹰》 吸量视频
在2测时发现局外引导过程中存在部分相对较高的流失点，这些点特征均为引导中断点（例如引导强化后、引导穿装备后，流程中断，没有提示玩家返回主界面继续游戏）。定制侧判断认为存在很大一部分“小白用户”，在引导结束后失去目标，不知道继续做什么，从而流失。后续在所有的“引导中断点”处，增加了“软引导”，将玩家引导回局内战斗，使每个引导中断的留存提升2%左右。
经验总结：
休闲游戏用户很多都是“小白用户”，之前从没玩过游戏，在进入游戏后基本都是跟随引导进行操作的，如果引导过程过早的中断，玩家很容易陷入迷茫不知道该做什么而导致流失，因此我们需要增加“软引导”（一般是手指提示的方式，指向“主界面”-“开始战斗”等按钮），在每个强引导流程后，把玩家再引导回局内，让玩家形成“局内-局外-局内”的行为循环认知。


### 踩坑3：休闲游戏初期难度一定要低，玩家很容易因挫败感流失

Bad Case：《百变战鹰》 吸量视频

CP过往产品均为重度内购游戏，在该项目初期阶段难度仍然按照重度游戏的设计卡点，导致用户在前2关流近40%。后续调优过程中大幅降低前期关卡难度，前2关让玩家基本一次通过，使前2关流失减少了30%，整体留存提高了10%左右。

Bad Case：《功夫奇遇记》吸量视频

与《百变战鹰》CP相同的问题，在初期版本中关卡设置卡点过硬，导致第1关局内流失高达28%。后续版本中优化了前期关卡难度，第1局内流失减少了15%，整体留存提升了10%。

经验总结：
休闲游戏用户对于关卡难度的耐受度很低，很容易受挫败感影响而流失。从过往经验来看，前3局游戏的体验至关重要，一定不能设置高难度卡用户，否则很容易流失。

根据定制侧的经验来看，关卡难度与用户流失的相关度会随着关卡推进逐渐降低，即玩家游戏越深入，越不容易因为难度而流失。所以休闲游戏初期难度设计一定要低，至少第一天前10分钟的体验内，不要卡玩家。


### 踩坑4：在没有完善局内玩法前，不要投入过多精力到局外系统上
Bad Case：《热血摩托》 吸量视频

在研发过程，为提升玩法丰富性、目标感等目的，投入了较多精力在周边系统上，例如多模式（挑战赛、无尽模式）、周边玩法（派遣系统等），但在核心玩法未完善的情况下（次留<30%），用户在体验这些周边系统之前就流失了，导致许多系统实际未发挥作用且浪费了开发成本。

经验总结：

在核心玩法体验未完善的情况下，不要去费心考虑设计和改造周边系统上。要确定每个阶段的调优目标和涉及到的功能，在未达到当前阶段目标前，不投入过多精力到到非涉及的内容上。


### 踩坑5：调优时不要单纯局限在指标上看问题，而是要检查游戏整体的体验是否完整

Bad Case：《暴走守卫战》 吸量视频

研发过程中，因为前三次测试数据（50%次留，20%三留，广告次数2-4次）整体显示广告次数不理想，所以调优过程中一直围绕着如何新增更多广告点等外围设计，在四测中更是整体从策略塔防改成放置塔防，导致留存降低（次留50%->35%）。仔细分析游戏后发现，后续版本的广告点和养成功能在游戏初始大量开放，同时均明显缺乏合理的体验引导。在广告转化前，广告点本身曝光次数都非常有限，还进一步压缩了游戏的整体生命周期，导致玩家因为难度流失的游戏节点大大提前。

Bad Case：《超鸡盟战队》 吸量视频

项目在研发过程中为了提高广告次数，CP设立了冗长的升级节奏和大量的广告点位。但是版本数值开发完毕后，发现关卡与对应的养成进度完全脱节，玩家经常在卡关后无所事事。因此，大量关卡推倒重做以及整个外围体系数值重算，导致项目的整体进度被延缓了近2周

经验总结：

游戏无论是留存、广告次数，往往都与游戏的内容有直接关系。调整广告次数和留存，往往不一定需要为了单个指标而直接增加对应的内容，而是可以考虑自己是否设计出了足够支持对应广告和留存指标的生命周期内容，以及内容开放/售卖给玩家的方式是否清晰有序。

## 广告优化
踩坑1：广告点过于前置，玩家会被劝退（超休闲除外）

Bad Case：《百变战鹰》 吸量视频

在2测时，游戏在第一章5小关中（游戏时长3分钟左右），出现了第一个广告点【看广告buff全都要】，导致该关卡流失高达3%。通过分析发现40%的流失用户都点击了该广告，判断是因为广告点过于前置导致用户反感。后续优化中，将该广告点位后置到第3章，该关卡流失降低为0.2%。

Bad Case：《功夫奇遇记》吸量视频

2测时，第一章第1关结束的后首个技能3选1（游戏时长2分钟），出现了第一个广告【刷新技能】，导致该关卡流失高达5%。通过分析发现50%的流失用户都误触了该广告，判断是因为广告点过于前置导致用户反感。后续优化中，将该广告点位后置到第3章，该关卡流失降低为1%。

经验总结：

IAA游戏的广告点位，相当于IAP游戏的氪金付费，玩家只有在玩进去游戏的情况下，才愿意付费，同理玩家只有对游戏感兴趣了，才会心甘情愿看广告获得激励。

因此，类比IAP游戏，前期不要过早地投放“氪金点”（广告点），避免玩家反感，被广告劝退（而且也容易误触）。已经验证过的方式是，如果游戏某些功能涉及广告点，可以在首次出现该功能的时候，先免费提供给玩家使用（比如3选1的刷新技能等），之后再出现该功能点时，增加广告点位，让用户有个适应的过程。

同时，需要注意广告点位的投放节奏，避免前期投放过多过猛，需要循序渐进。但也不可过于保守，会导致新用户广告次数太少影响整体人均次数。这个度需要通过多次测试来把控。

## 体验优化
踩坑1：要注意游戏整体的投放节奏，勿急勿缓

Bad Case：《小兵别嚣张》 吸量视频

在测试阶段，游戏中系统和功能的投放节奏没有做规划，很多功能开放的过早或过晚，导致玩家前期接触了太多内容，中期又没有新内容可玩。后续优化过程中，通过调整整体节奏投放，根据普通玩家正常游戏的进度，规划整体投放节奏，缓解了初期流失的衰减。《小兵别嚣张》整体投放节奏表

经验总结：

在进入长留验证阶段后，项目需要考虑如何合理规划游戏整体的投放节奏，包括游戏系统、功能、玩法、技能、装备、资源等，通过玩家的生命周期，安排好每一天玩家可以体验到的游戏内容，让玩家始终有新的追求点和目标感，通过有序开放来尽可能把控玩家的游戏体验。


踩坑2：roguelike模式游戏，需要做“中断续玩”机制和“定制化”前期关卡

Bad Case：《百变战鹰》 吸量视频

1. 游戏采用类似《弓箭传说》的roguelike关卡模式，但在早期版本中，没有考虑到“中断续玩”功能，导致如果在闯关过程中切换app并关闭后台，会使玩家从第1关开始重新挑战，影响体验。
2. 游戏的3选1在早期完全随机，导致玩家在初期不能百分百体验到3选1技能中特殊技能的魅力，经常会随机到类似“攻击力提升”、“血量提升”等非直观的技能，降低初期体验的吸引力。


经验总结：

如果游戏采用类似《弓箭传说》的“大章节+小关卡”模式，就需要有“中断续玩”机制，在玩家因各种情况中断游戏后，重新打开游戏仍然能继续上次的进度，避免因关卡打一半前功尽弃而流失。

如果游戏采用类似《弓箭传说》的“3选1”技能局内模式，建议在前期关卡（1~2章）做技能的“定制化”，即采用“固定技能组合+推荐选择”的方式，把游戏内最具体特色、最有吸引力的技能，放到前期，推荐玩家选择，让玩家充分感受到roguelike的变化性和魅力，提高初期的留存。

[[来自ohayoo的分享]]