2020-07-17 18:57 来源:[PMCAFF](https://www.sohu.com/?spm=smpc.content.content.1.1608306827839dGviHsG&_trans_=000014_bdss_dklzxbpcgP3p:CP=)

唐彬森：元气森林创始人。22岁获得国际程序设计大赛金奖，2008年，将开心农场游戏推广到全球20多个国家，影响海外5亿人口。

元气森林成立三年估值超过40亿元。

**01**

**创业和科学统计的关系**

统计学上讲：如果一个人在纽约地铁上读书，你觉得这个人是大专生还是本科生？更可能是个有学问的人还是没学问的人？我相信正常的都认为是有学问的人。

但其实答案错误，从科学统计角度讲是错的。不要忘了“这是在纽约地铁上”，从统计学讲，纽约地铁上这帮人是整个社会里收入最差的。一旦你上了这个船，再牛逼也没用。这是一个诺贝尔经济学奖得主说的，他说任何事你不要忘了基础概率。 ^cedf61

贝叶斯理论是整个概率统计基础理论，核心原则就是：一个事情发生概率=基础概率\*本身这个事的概率。再打个通俗比喻，帅哥刘德华大学期间找到美女概率和他帅不帅关系不大，如果他在北航再帅也没用，因为男女生比例就是 7 比 1。 ^2bc793

我讲这个事干什么呢？因为这个事，我为此付了三年学费。当时我们创业团队还挺牛逼，我们 04 年去国外参加程序设计比赛，一上去，就击败很多大公司和世界一流大学，当时就赚了 25 万，自认为很牛逼，这样一个牛逼团队做了一个心理测试项目，肯定能赚钱啊。与之对应的是，能力也不好，学问也不高的一帮销售，但做了 SP 行业。你觉得这两个团队哪个更有钱？

我相信大家心里已经有答案，肯定是做 SP 的这帮人。当时 08 年最挣钱的就是 SP，所以一定要搞清楚一件事：你再牛逼，你做的行业不好，你基数概率不行，你就是傻逼，牢牢记住。

我们在一个大趋势下，只能顺着趋势走，谁都不可能改变这个趋势。你们要思考一件事，是形势比人强，还是人比形势强？什么叫形势？这个行业到底好不好？如果说这个行业之前没人挣到钱，或者最牛逼公司也就是挣很少钱，你说我冒出来了，我能改造这个行业，我能让这个行业有十倍收入？你觉得可能吗？这是真正的错误，认为我们出现能把这个行业改造一下，不可能。如果今天你让他做心理测试，我不相信他能做多少分。一定要认清这件事情。

后来我们有段故事，当时这个事情搞完后，好多人跟我们建议，让我们做游戏，我们不敢做。为什么？我想这个行业心理测试再烂，我也是中国第一名，全中国网站都用我们服务，而那个游戏，那么多人做，竞争又激烈，又残酷，有什么机会呢？我们实在没办法穷得快不行就去试了下游戏，结果多亏是实在没办法，要不然真得在这个心里测试行业里死掉。

顺带说一句，今天好多做投资的人，其实我觉得投资人责任很重大，因为他是在参与社会资源分配，当时差点有个投资人要投我们，投 1000 万，觉得我们这帮年轻人很有激情，做这个行业可以。我现在想想多亏他没投，如果投了，可能让中国少赚十亿美金外汇，我们毁在心理测试行业，他的钱也没了。所以我觉得：投资人有时不投一个项目，往往比投这个项目，更能让团队看清楚问题。

当时我们不敢做游戏，后来也抱着试试看心态稍微做了下，发现这个效果完全不一样。从此我知道：好行业跟差行业是不一样的，好行业里，你做过一百名、第十名、二十名，都比一个烂行业里做第一名强，差别很大。

在这之前，我们又经历了一个行业。当时我们做海外市场时看到杀毒软件，我们第一，看到这个行业竞争很激烈；第二，看到这里面竞争对手很强大；第三，看到这个市场很挣钱。因为之前交的学费太重，我两眼放光，我说好啊，这个行业就是我们该做的行业，我跟团队说，我们就做第十名。这个业务目前做得非常好。事后想想这次转型很坚决，就像刘德华从北航转校到北影，瞬间就找美女了。

所以大家一定要想清楚：你们是不是在纽约地铁上？如果是，赶快换到飞机上去。这是很重要的。

**02**

**互联网数学规律：如何和大公司 PK**

我们后来在海外做杀毒软件时，其实一直是跟大公司竞争。当时我们做的 YAC 杀毒软件。

我们已经做出一点声势，导航软件跟杀毒软件都做得很好，当时几个牛逼巨头公司，在海外都开始做这个事，声势很凶，两边公司挖我们人，一百倍广告预算，只要遇到我们渠道，他就出更高价抢，你说这场仗怎么办？我相信在座很多创业团队都有这个苦恼。

这里面我先讲另一件事。你们知道大公司的最大问题是决策，一个人在大公司，高管上班考虑问题，跟 CEO 考虑的是不一样的，他们考虑的是老板的 KPI，公司战略，他们解决问题时往往想的是利用大公司资源，而不是产品。所以你看到整个大公司高管，他们所有事情都趋于“短线考虑”，不考虑长线问题。短线方法就是从公司要资源，向领导做 PPT，长线方法就是解决产品。

我前段时间去了趟以色列，这个国家很有意思，就那么点大，啥也没，但比周围那些有资源、有石油国家都挣钱。后来，我查到在经济学领域有个专门术语叫“资源诅咒”。 ^0db9b8

什么意思呢？那些有资源国家，往往高科技产业发展就不好，像俄罗斯、巴西、阿拉伯，他们挣钱太容易，就像一个大公司高管，发现要把这个流量做起来，完成老板 KPI，最好办法是在百度申请一笔预算，注下兴奋剂，马上就做起来。谁也不愿苦哈哈做产品。就像很多国家搞新经济，你看到做得好的国家是芬兰、日本、以色列、韩国，没资源的国家做得好。

所以我当时跟团队讲，穷人孩子早当家，就给你们十万块钱去拼去，十万块钱才能爆发这个团队的创造力。

我们这个团队有个特点：当时我们 07 年创业什么也没，那个时代根本没现在的创业条件，群英会还把你们请过来，哄着你们跟你们交流，搞这会那会。那时就是爱来不来，当时有个投资人说我给你一个场地，送我点股份什么的，我们在他那上了个班，占我们 5% 股份。

穷人家孩子早当家，一个团队也好，一个人也好，只有资源集中紧缺时，才能迸发出创造力，如果你资源太多，你想的事情都是钱的问题，就是用钱解决，就是跟领导申请预算。我也跟团队说过，你们不要想了，互联网最牛逼地方就是牛逼公司不是靠钱做起来，大公司就是靠钱砸死，都靠推广推资源把产品搞死，所以一定要找到一个没钱能解决问题的办法。

雷军当时跟林斌做小米，他跟林斌说一句话：我们小米要做营销没有预算。这就是一个创业公司的文化，就是要用“零预算”方式把这个东西做起来，这才是我们唯一跟大公司竞争的优势。

但这个优势是最核心竞争力，这个事打完后，后来那些大公司就不玩啦，我们不仅干起来，还挣到钱，用户规模也很健康。

**03**

**不要犯经验主义错误**

问大家两个问题。有本书很好，是诺贝尔经济学奖得主写的，叫《思考，快与慢》，当时他们发现德国炸英国，有些地方炸得很密集，有些没炸，你们是不是觉得没被炸的地方可能有德国间谍？

第二个事，以色列有十个飞行大队经常去轰炸埃及，炸完后只有一个飞行大队幸存，你们觉得没挂的飞行大队有没什么成功经验？还有个事，这事更直观，假如说你在妇产科医院门口看到这个医院上周生了十个男一个女，你们觉得这个医院是不是就生男的多？

其实都是概率问题。你们如果在这花很多时间研究，就犯了经验错误。这东西其实没规律，你不要遇到事就总结一下规律，这很可怕了，非常折腾人，就叫经验主义。

人类在认知上有个毛病，喜欢动不动就总结。因为他想把事情简单化，喜欢总结。但这样有个什么结果？人类为什么有封建迷信？为什么有些人喜欢烧香拜佛？因为前一年不下雨，今年下雨了，他拜下佛，第二天就下雨，他觉得很有效果。其实，这件事情没有必然关系。

我们当时做产品时也犯过很多错误，很多产品细节，举个例子一个配色，一个布局，一个排版上纠结很多，因为每个团队，每个人过去都有各自经历，这个经历，让他有经验主义，他非执着于这个，这是最可怕的。

你们一定要搞清楚，哪些东西是基本规律，什么叫规律？规律就是你执行后，这个东西一定会浮现。就像太阳从东边升起，西边落下。如果你们做这个事，来来回回纠结没效果，你一定要想清楚：你们讨论的基本规律是不是有问题，讨论的依据是不是有问题，你们还在坑里爬，没有找到真正规律。

什么叫真正规律？如果真正找到规律，你会发现产品是“指数级”增长。我记得，当年我们做心理测试网站时，为证明产品不错，为证明自己很牛逼，找了很多数据证明自己有增长，这就是自欺欺人，你真正找到规律的话，一定是个很快增长；当你来回折腾，看不到明显变化时，你们要想的是：是不是你方法有问题，是不是过去经验导致你们在一个坑里。你们一定要找到快速增长的感觉。

杀毒软件痛点是啥？我们最早做杀毒软件，认为用户在乎云端引擎，云查杀，速度快。我觉得大家一定要花点时间跟用户面对面沟通，我们老认为自己了解用户，其实这个事最难。什么叫规律，你们花点时间了解用户就掌握规律了。

有次我问一个店员，这两个软件，你为什么觉得这个杀毒软件好？他说，这个扫完后再扫一下，又发现有新病毒，这就是好杀毒软件。用户的理解就这么单纯。你们不要笑，你们看看用户需求往往是这么简单。

我问过很多送外卖软件，你为什么用这个外卖软件？答案是界面？是产品体验？是你们纠结来纠结去的那个东西吗？但其实就一事，他说快。

还有些人用这个东西就是因为全。好多东西你跟用户沟通中才能发现，你老是天天自己想是有问题的。我建议大家走到用户里去，跟用户多沟通，才能真正了解用户。不要认为自己了解客户，这是最可怕的。

所以如果说，当你们再执行一个东西，如果老是没结果，要想想驱动你们做的这些经验，是否是错误的；当你真正找到规律，产品一定会以一个惊人现象展现。这个也就是 Peter 说的，投资要发现别人发现不了的秘密。什么是秘密？就是真正可以不断重现的规律。

**04**

**企业的最大成本是什么？**

最后说一个问题，你们觉得一个企业最大成本是什么？回想我们最大成本，是走了很多弯路，是决策成本。

今天在座的各位企业，我负责任说，未来你们三年时间，可能有50%是白忙的，这时要注意这个事，而不要花很多时间在和员工砍砍工资啊，谈谈房租啊，纠结一下办公室配色啊。

我们刚创业时也没很多钱，花很多精力在这上，纠结于很多管理细节，而在思考战略上，在时机把握上花费太少，这是最大成本。雷军说：深度思考比七七八八都重要。同样道理，不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰，多花时间思考你的方向，少交学费，少走弯路，人生是可以走直线的。

[[12000字解读元气森林：套利与降维的游戏]]