这一讲将介绍最后通牒与讨价还价这两个博弈模型，这两个模型是有内在关联的。

## 第十五章 最后通牒

### （一）博弈模型介绍——博弈中，还会追求利益之外的价值

最后通牒的英文是Take it, or leave it。指的是两个人分一笔财产，一个负责分，一个则考虑是否接受该分法。只有当另一人接受的时候，两人才能得到各自的部分，否则两人都将**一无所有**。

> 有点类似于：A 分赃不匀，B 把 A 告发这样的情况。

之前讲到人的理性假设，对于这个模型还成立吗？如果 B 只考虑钱而不考虑其他任何因素，那么只要 A 给 B 一个严格正数量的钱，B 应当就会接受。但如果现在我们分 100 元，我只给你 1元，你会同意吗？我想你并不会同意。那么我应该给你多少呢？

有人为此做了上千次试验，结果表明 A 分给 B 的钱几乎都在 40-50 之间，给 50 以上非常少见。而如果给 B 的钱小于 20，那么被拒绝的概率就很高（大约40-50%）。

从这个模型中可以得到结论：我们在博弈中，还会追求利益之外的价值。

弗兰克曾做过一个分桔子汁的试验，即给两位小朋友分桔子汁。第一天两人都分得 1 杯；第二天两人都分得半杯；第三天一人分得 3/4 杯，另一人分得 1 杯。这时，分到 3/4 杯的小朋友不高兴了。可为什么第二天分到半杯他都接受，第三天分到 3/4 杯却不接受呢？只有一个解释：他的参照物是对方，因为第三天对方比他多。

同样，因为参照系的不同，导致了季军比亚军更快乐、低分高排名比高分低排名更快乐。所以有人说，困扰我们的不是如何过上幸福生活，而是如何过得比别人幸福。

因为别人过得比自己幸福而心生嫉妒心理，甚至起了杀心的案例比比皆是。近年来发生在我国新疆、昆明等地的恐怖事件令人触目惊心，恐怖分子在发动恐怖袭击时甚至不惜同归于尽。他们内部已经和抗战烈士一样形成了一种“信仰”（当然二者信仰是不同的），我们大部分没有信仰的群众难以理解他们的所作所为。

所以我们可以得出结论：**人与人之间的冲突实际上是价值观的冲突**，既可以因为你分钱不均，而宁愿损失自己的利益也要让你分文不得；也可以因为他人比自己幸福与其同归于尽。，每个人都有形成自身价值观的权力，但一个国家的价值观整体上必须是相对一致的。

回到博弈模型中来，其实最后通牒博弈中的游戏，每个人都玩过。它最大的特点是“不要拉倒”，没有任何商量的余地。商场中一口价的商品、大学的录取通知书等等都具有这样的特点。并且，**越是成熟的社会或组织，越能熟练使用最后通牒博弈**。最后通牒最大的好处就是**节约了谈判的成本**（因为超市中的东西不讲价，所以我们买东西时效率也高），并且给人一种**公平的感觉**（我想大多数人应该不会喜欢花精力在讨价还价上，讨价还价给人不公平的感觉）。

### （二）最后通牒游戏中的的两大心理——贪婪与恐惧

另外，最后通牒博弈中实际上包含了人的**贪婪和恐惧**两种心理。一方面想要自己分得多，另一方面又怕对方拒绝接受。现在再来思考如果你是分蛋糕的一方，应当如何分。这事实上与蛋糕的大小有关。如果分 100 元，那么五五分就好了。如果你只分对方49元，对方很可能为了追求公平而拒绝。但如果分的是10万元，只需分给对方4万。这时对方如果还要追求公平，就要损失4万，这不是个小数目。

所以说，**蛋糕越大，给对方分的比例也应该越小**。但老师**不建议过于小**，比如分10亿，就维持一九开即可，如果因为贪婪而给对方0.5亿，自己拿9.5亿，对方一旦拒绝自己将损失惨重。

上面的分析告诉我们，决策是有利的一方，那么最后通牒博弈中应当由谁来进行决策呢？其中一种方案是扔硬币来选择决策的一方，这一方案下的 A 平均下来会给 B 43.7%的比例，却有8%的比例被拒绝；而另一方案是通过智力测试来选择智力高的一方进行决策，这一方案下 A 平均下来会给 36.7% 给对方，却没有被拒绝。为什么给的少反而不被拒绝呢？显而易见，第一个方案中决策的一方仅仅是因为运气好，那么你只要分的有一点点让我不满意我就会拒绝；而第二个方案中，决策者智力测试获得更高分数，那么 B 就自然心甘情愿拿较少的金额。也就是说，**对方是否听你的，与凭什么是你做决策有关**。所以公司的职务提升制度应该公平公正，选出真正有能力的人晋升，这才能提高组织效率。

再类比到企业中，**为什么一般都是出钱的人说了算呢**？出力的人为何如此卑微？最重要的一个原因是，出钱的人亏得起，并且最后如果亏了，亏的也是他的钱。换句话说，**出了事情谁负责，谁就说了算**！如果以后你的孩子不听话，还问道：为什么要听你的？你就可以用这个道理来回答他。、

### （三）独裁者的设计

所谓独裁者指的是上述游戏中的 B 没有否决的权力，无论 A 给他多少他都只能接受。试想下这时 A 会给 B 多少呢？

虽然理论上，根据收益最大化原则，A 会把所有金额拿走。但实际上这个情况很少发生，虽然通常 A 只会给 B 少得可怜的比例。 实验表明，10 人中仅有 2 人选择全拿走，剩余的会给对方一个 0-50 之间的比例，50 以上是不会出现的。

这说明，由于对方没有拒绝的权力，独裁者倾向于给对方更少的比例，但也不会一点都不给——尽管他们可以这么做。实验后，有人问独裁者为什么还要给对方一点，他答道：如果我是等着分钱的人，我总希望对方会给我一点。

以上也说明了人们在考虑问题时不止是利益导向，还会考虑道德伦理等诸多方面；同时，结合最后通牒游戏，我们应当在制度安排上给人民更多说“不”的权力，这样社会将更加公平，并带来效率改善；最后，如果一个官员被赋予了否决的权力，他就可以从中获利（例如高额社会抚养费）。

最后思考一个问题，如果法律赋予你一个合法伤害权（打任何一个人一拳，仅限一拳），你能从中获利多少？你又会花多少钱购买这个权力呢？

老师答道：获利一个亿不成问题。我们不需要真正使用这个权力，只要用它来进行威胁。比如对一个人说：给我1元，否则我将狠狠打你一拳。那么这个人为了避免受到伤害，大概率会选择付钱。积少成多，便能够获取巨大收益。这时对于其他人而言陷入了一个囚犯困境，无论别人是否选择付钱，自己为了避免受伤害都应该付钱。

## 第十六章 讨价还价

最后通牒不给任何商量的余地，讨价还价则恰恰相反。

如果还是分100元，一开始 A 分给 B 40元，B选择不接受，然后提出新的分配方案为 50 对 50，最后 A 成交。那么 B 就通过讨价还价多获利 10 元。但别忘了，**讨价还价是有成本的，时间也是有成本的**，这些都是在讨价还价时需要衡量的东西。

> **时间的成本**  
> 实验者让一群人从以下两种方案中选择一个  
> A：现在拿到 100 元  
> B：四周后拿到 110 元  
> 四周利率 10 % 是非常高的了，但实验结果表明大多数人（82%）选择了 A.

### （一）均衡解

如果用 x 表示 A 所得份额， 1-x 表示 B 所得份额。 x\_i 和 1-x\_i 分别是 A 和 B 在时期 i 所得份额，并假定 \\delta\_1,\\delta\_2 为两人的贴现因子。

如果博弈在 t 时刻结束，那么两人所得份额贴现后分别为

\\\[{W\_1} = \\delta \_1^{t - 1}{X\_t},\\;\\;{W\_2} = \\delta \_2^{t - 1}\\left( {1 - {X\_t}} \\right)\\\\\\\]

如果博弈时间 t 趋于无穷，最后纳什均衡解为

\\\[{x^\*} = (1 - {\\delta \_2})/(1 - {\\delta \_1}{\\delta \_2})\\\\\\\]

从这个结果我们可以思考：**你愿意做先开价的人还是先还价的**？当两人的贴现因子相同时，上述均衡结果表明 A 得到的份额大于 0.5，因此**谈判具有先动优势**。

\\\[\\frac{{1 - {\\delta \_2}}}{{1 - {\\delta \_1}{\\delta \_2}}} = \\frac{1}{{1 + \\delta }}\\\\\\\]

同时，从上式中还可以得出：**贴现因子越小，先动优势越明显**。而贴现因子越大，说明人在谈判中越有耐心，也就说明没有耐心的人，先动优势明显。

特别地，如果 A 有无限耐心（贴现因子为 1），B 没有。那么最后金额将全部属于 A。而如果两人都有无限耐心，带进去分子分母都为 0，无法得知结果，这时就比寿命了。

纳什证明了：讨价还价总有均衡解。这不仅在商业谈判中（比如买东西时），还存在于观念差异的“谈判”上。

> **观念差异中的讨价还价**  
> 两人同时看一张照片，一人说照片上的人有 80 岁，另一人则认为只有 50 岁。说 80 岁的人觉得另一人说的有道理，从而改为 60 岁，以此类推。

### （二）贴现因子讨论

前面说过，贴现因子越大，一个人越耐心。那么那些因素会影响一个人的贴现因子呢？

-   年龄：寿命越长，越看重长远。组织相对个人有更长的寿命，提高了人的贴现因子。
-   财富：远水解不了近火，人穷智短。
-   未来收益的确定性：未来的收益如果是不确定的，那么人们选择眼前。
-   文化水平：文化人看重长远。

另外，我们不愿意选择长远利益的一个原因是：它看不见摸不着。但如果让你明确的看见长远利益比眼前利益要多很多，我想你就会选择长远利益了。这也就是为什么我们要给自己设定目标。

> 磨刀不误砍柴工，误与不误取决你你要砍多少柴。