0.2792020.08.12 22:44:37字数 1,428阅读 1,040

> 可证伪性，就是说一个观点可否被证伪，能否被证伪。也就是指从一个理论推导出来的结论（解释、预见）在逻辑上或原则上要有与一个或一组观察陈述发生冲突或抵触的可能。

著名科学哲学家卡尔·波普尔在著作《猜想与反驳》中说：“所有科学命题都要有可证伪性，不可证伪的理论不能成为科学理论。他认为判断理论（命题）是否科学的标准是可证伪性。

小明是某某学校某某年级的一名学生。

在上课的时候，教师指出所有分母只含有5或2的分数才能够化成有限小数。小明举手发言，说3/30分母中含有3，但是却可以化成有限小数。

教师回答说3/30并没有化成最简的形式，化成最简形式之后就变成了1/10，分母中只含有2和5.

小明认同了老师的观点，所以说，小明的理论是可以证伪的。

相比之下，乔是世界地平说学会的一员，他发自内心地认为地球是平的。詹姆斯与我们大多数人的观点相同，他相信地球是圆的。

某一天，两个人在楼梯里偶然相遇，谈论起了这个话题。

詹姆斯指出几乎每个人都相信地球是球形的，乔回答说（可能并没有道理）大众的观点并不是真理的代名词。

詹姆斯又用手机向乔伊展示了一张在航天飞机上拍摄的地球照片。乔说有充分理由认为整个宇宙探索计划就是个骗局，这张照片以及相关电视报道都是伪造的；同时他对詹姆斯表示同情，认为詹姆斯上了这些虚假报道的当。

他们继续争论说，历史书里有许多进行了环球航行的航海者所给出的记录，而这些环球航行只有在“地球是球形”的情况下才有可能。乔则告诉詹姆斯，他最近读到了一篇文章，文章大意是说在一个平的地球上，当靠近地球边缘时，罗盘方位会歪斜失真，这时，在像斐迪南·麦哲伦这样的探险者身上，可能发生的情况是他们开始沿着一个大圆圈航行，这个大圈围绕着平的地球的边缘，由于罗盘方位歪斜失真，这些探险者就错误地认为自己正在围绕一个球体、沿直线做环球体的航行。

很快詹姆斯就意识到，不管向乔展示多少证据来表明地平说是错误的，他都将坚持地平说理论。

那么我们有理由说，乔的地平说观点是不可证伪的。所以说乔的地平说理论是不科学的（我们大多数人都认为地平说理论是不科学的，这个解释非常的合理），我们通常称乔这种人为迷信。

但是，不妨仔细想一想， 真的有可以证伪的观点吗？

反过来，乔也一定认为詹姆士的地圆说是不可证伪的（这里就不举例假设了）。

我们可以得出：“一个理论本身是不可证伪的”这一说法通常并不准确，关键的因素是我们对这个理论的态度，而且正是这个态度决定了人们认为这个理论是可证伪的还是不可证伪的。

为什么第一种观点可以证伪、而第二种观点不可以证伪？

因为在第一个事例中，小明和老师所相信的核心观点是相同的---阿拉伯数字、1+1=2、1+2=3……，他们对化简、约分、分数……的定义也是相同的，所以对于他们两个人来说，任何一个个人的观点对于另一个人来说都是可以证伪的。

而在第二个事例中，两个人相信的核心观点是不同的，詹姆斯认为眼见为实，只要是看见的、被看见的、大众的观点是正确的。而乔则认为眼见不为实，看见的、被看见的事物也不是真实的，大众的观点是不正确的。

那么及时两个人做多少的争论，只要两个人的核心观点不同，也就是对于一个事物的世界观不同、两个人就无法进行争论。

眼见是否为实？可能没有人知道

在世界的各种各样的物理定律中，都是有隐含的前提条件的，观测对象不同，结果也不同。对于科学理论，还是应当选择最能够解释生活中的事情的哪一个。

地平说对解决问题毫无帮助（类似超级决定论）只是一个心理寄托，而地圆说则是能够解决许多的问题。

> 如果有不同的看法，欢迎在评论区中评论。

_注：部分事例来自于《世界观》_
