最近这一两年，我集中关注的一个关键词是“想法”。

这个问题是怎么来的？大家今天习以为常的生活，原本不一定这样。我们今天旅行坐飞机，用手机接入无限丰富的信息体系，很多人不再种地，也不用去工厂做工。所有这些都不是原本一定会发生的，都是因为有了不一样的行为，一点点变化而来。**这些行为和变化的源头就是想法。**

所以，我这些年就开始做一些练习：**每看到一件事情或一个器件、现象，如果能打动你，就会想它是从哪儿来的，谁最先想到，又是谁把这个想法变成行动。**

这种练习并不难做。

**从莱布尼茨的计算器到人的解放**
==================

2016年11月我去看德国的工业4.0，第一站是汉诺威，印象最深的是莱布尼茨纪念馆。莱布尼茨已经去世300多年，这充分体现了德国人对知识和学者的尊重。

莱布尼茨被德国人看作他们学术上的高峰，他设计过很多东西，有过很多伟大的贡献，一辈子的手稿有几百个学者在收集，据说要到2018年才能收集齐。馆里展览了他发明的一个计算器，把法国人原来只能加减的计算器变得可以加减乘除。我们考察团很幸运，请一位90岁、终生研究莱布尼茨的教授来专门讲解，其中特别讲到这台机器。

这个计算器的操作今天看起来好简单，可是200多年前就太不简单了。教授说，莱布尼茨当时就有这么一个想法：**人不应该做这种重复计算的工作，应该找一个机器把人解放出来。为了这个想法，他投入了12年。**

试想一下，人类的劳动在很长时间里价格都没有明显上涨，什么时候开始变贵的？并不是经济发展了劳动力就自然变贵了，是有人创造了机器，用机器武装了人，生产率提高了，其他劳动相比于这种劳动的机会成本才上升的。由此，我对工业1.0、2.0、3.0、4.0都理解了。

再进一步想，为什么莱布尼茨会有这样的想法呢？那个年代德国没有工业化，人便宜得很，计算是个很好的工作，不用晒太阳，不用淋雨。但他认为这是不应该的，不可以的。所以这个想法的可贵在于，**他就是要解放人，就是觉得重复性的活动不是人应该做的，人要做创造性的工作，这就是我们今天一直在讲的“以人为本”。**

但是莱布尼茨也不是孤立的头脑，整个社会长久的变化如同一个流，他是流中的一部分。这个流往前回溯是欧洲文明的前身古希腊文明、中华文明，以及古埃及文明等，是对文明的一次次传承和复兴。第一场运动就是欧洲对古希腊文明的复兴，再后来是牛顿的科学革命，哥白尼的日心说。通过文艺复兴、宗教革命、科学革命、启蒙运动，一步步摆脱中世纪对人性的压制，找回对人的尊重：**人不应该干那些重复性的工作，应该多做创造性的工作，这个想法的流一脉相承，走到今天。**

今天我们讲到最时髦的人工智能、互联化，又引出新的问题：所有工作如果都可以由机器来做，人怎么办？\*\*这本质上不是科学问题，而是哲学问题。\*\*很多原本就不该由人来做的工作，在当时的历史条件下不得不做，条件成熟以后逐步被替代掉，人类是因此变得没有前途，还是更有前途，这是一个哲学问题。截然不同的想法自然意味着截然不同的结果。

这是我在德国受到的触动和做的练习。

**从0到1的创新与从1到N的创新你中有我**
=======================

第二个练习源于2016年与薛兆丰教授及我们北大国发院校友的美国之行，去硅谷考察了二三十家高科技企业。这次考察不断触动我去思考什么叫新技术？到底什么叫新技术？有个经济学家曾写书讨论技术的本质，他认为：**新技术是针对现有目的，采用一个新的不同的原理来实现的技术。**

我们在美国看到一款电子眼镜，可以让盲人看见世界。首先来看看这个发明背后的原理，发现真正的因果联系，然后才是用所发现的原理来解决某一个实际问题。科学家发现，人能看见外界并不是通过眼睛，眼睛只是外部图像的接受器，真正成像是在大脑。盲人的眼睛丧失了功能，外部图像无法接收进来，但大脑成像的机能还在。他们开始思考，有没有别的器官可以把信息输入大脑？

这就是发现了原理，顺着再往下研究，他们发现，人的舌头底下是最敏感的，于是他们帮助盲人在舌头底下夹一个电子传感器，解决了外部图像的接收问题，盲人就可以看见外面的世界了。当然，这其中有无数的细节，**比细节更重要的，是你有想法，然后才会想着如何去破它。**

第三个练习是在以色列。以色列是一个小国，最窄的地方才50公里，周围全是阿拉伯国家。所以，以色列整天处在火箭弹的围攻下，以色利人的生命财产安全得不到保证，更别提发展经济了。图一中的人是一个以色列国防军研发部门的中将，他提出了做一个反火箭弹系统的想法。但要实现这一点，需要解决三个关键问题。

第一、准确测算出敌方的火箭弹；

第二、制造出比敌方速度更快的火箭弹；

第三、选一个最佳角度撞掉敌方的火箭弹，同时不给生命财产造成任何威胁。

这三点都没有现成技术，刚开始首长都不同意。后来，他找到了已故的色利总理西蒙·佩雷斯，在他的支持下，这项研发成功立项。不久后，一个有名的以色列反火箭入侵系统由此诞生。这个带来的变化很大：过去警报一响，以色列民众纷纷躲进防空洞。使用该系统后，警报一响，民众不跑不躲，反而抬头拿着手机拍天空，因为他们坚信一定能打下来。

更有趣的是，这个中将把这套系统进行改良，做成微型导弹放在血管里打血栓。**所以好的想法特别需要有抽象能力，好的想法也可以平移到很多不同领域，举一反三甚至举一反十。**

第四个练习大部人都知道，彼得·蒂尔有一本大作《从0到1》，在他看来，经济增长就是两个：**一个是从0到1，把以前没有的东西发明出来。一个是把发明出来的从1做成十百千万。有一种说法是从0到1是垂直的，才叫创新；从1到N是水平的，属于复制。其实从1到N的过程中也有原创新。刮胡刀就是很好的例子。**

原来的刀是折叠式的。这种刀不能给自己刮，这意味着要有一个仆人。很多人因此刮不起脸，因为太贵。但后来出现了一个人，坎普·吉列（King C. Gillette）（后吉列公司的创始人）是巴尔的摩瓶盖公司的一名推销员。1900年前后，他所在的行业曾掀起过一次性包装的变革。坎普·吉列在刮脸的时候受到启发，把折叠式刮脸刀一拆为二，刀片是一次性的，而刀架通常以低于成本的价格卖给客户，这样，人们每个礼拜都要买刀片，大部分人就能刮得起胡子了。刚开始，他一共卖了50个刀架，91个刀片。所有人都认为这个想法不成功。后来他说了一句话：“只要男人的胡子还在长，我这个想法就可能成功。”机会在二战时来临。美国派部队上前线参战，他找到机会，以成本价搭上运费送给军队。后来，军人带着刮胡刀从欧洲战场回来，竟都变成这款产品的推销员了。现在，吉列的产品已经占领美国刮胡刀市场70%的份额。

吉列还因此创造了一个营销模式，原来很多产品是可以拆开卖的。刀片刀把模式；后来惠普把打印机和墨盒分开卖的模式；包括今天把一个计算机变成简单的终端，让几亿人持有，同时把大型计算能力集中到主机和云上，背后都有这个想法的影子。

第五个练习是瑞士手表。当年，瑞士一百多年打造的精工制造的手表业，差一点被日本公司全军覆没。那时，因为石英表起来了，瑞士人不为所动。虽然日本在制表业是后起之秀，但是他们生产便宜、新式的东西，很受市场的欢迎。后来，日本企业开始要收购瑞士表芯的工厂了。这时，领军人物尼古拉斯·哈耶克挺身而出，在他的带领下重组了瑞士制表业。而他能成功扭转局面，靠的就是一个想法。

尼古拉斯·哈耶克认为，**手表不仅用于计时，它已经构成人整体形象的一部分**。**他首次提出，把手表的功能性和美、时尚等元素放到一起。这家公司就是后来蜚声国内外的Swatch**，现在其总店位于上海外滩，他们把如此昂贵的地盘用来做全球艺术中心。该中心设置了一个奖项，全世界有创意的人都可以把想法投给它，如果创意被选中，就可以被邀请居住在上海外滩长达半年，其间，可以进行自由创作，Swatch负责所有的花费。而它只要求，来的人留一件东西，例如一双拖鞋、一只用过的碗。依靠把创意、时尚元素和瑞士的精密制造结合，Swatch的销售额重新追回了亚洲市场。当问到人究竟需要多少块手表的时候，他们通常会回答：你回家看看，你有多少款领带？制表业是瑞士的支柱产业，尼古拉斯·哈耶克一个从来没有做过手表的人，凭着想法和把想法坚持下去的毅力，把事情做成了。

第六个练习是纽约曼哈顿的城市建筑设计。纽约高楼很多，但原来的高楼有个大问题，就是挡了别人家的阳光。有些好的想法是在尖锐的社会矛盾中产生的，这里的领军人物就是当年纽约市市长。1916年，他意外发现哥特式建筑上面的形状是尖的，阳光可以从两边照下来。后来，他据此通过了一项法规，按照商业区、工厂区、住宅区等不同的区域，限制不同的楼房高度。他规定楼房高度是街道的一到两倍。如果超过这个高度，楼房就要像哥特式建筑一样往里收。1916年后，纽约就冒出了这么一批类似的建筑。但是，随着人口聚集、建筑技术、电梯技术的发展。只有街道两倍高，且一定要往里收的这种单一的模式，跟市场的需要之间存在巨大冲突。市长无奈，就允许对法规进行一定程度的修改，于是，无数的“特例”、“许可”不断冒出来，法规从13页最终变成了1300页。后来，迫于无奈，市长重新调整管制办法，提出：“激励性管制”。

这个想法源于一家保险公司要盖总部大楼，相中了一个德国建筑师。而这个建筑师坚决要按照自己的设计，不愿意把房屋往里收。最后是如何解决的呢？他选择从大楼底下，而非楼顶进阳光。他把用于大楼建造的地，空出来一半，对市民开放，谁都可以行走。这样一来，阳光空气的问题解决了，房顶也遵循着原来的设计。根据这个经验，市长修改了1916年的法规，并创造了一个新词“POPS”：私人拥有的公共空间。法规规定，如果出让私人空间提供给公共用地，多一平方英尺提供给公共，政府就增加其三平方英尺的公共面积。在中国，开发商盖想要把楼盖高，就做很多工作，搞很多名堂。**你为什么不可以有一个想法，为不同的利益找到一个平衡点和契合点呢？**

**关键是把想法从灵光一现变成体系化的生产**
=======================

第七个练习还跟美国有关，如何让“锈带”变成“脑带”。什么意思呢？我注意到这个事情源于温州有一家民营制造企业，在国内是做快餐刀具的，同时也做吸管，产品附加价值不高。因为吸管是空的，在国内生产之后运到美国成本太高，所以就想到美国开厂，考察过程中他发现了宾夕法尼亚，选了一个废旧的钢铁公司作为厂址。在美国，很多工业文明衰败以后，都留下一个严重的后遗症，就是很多钢铁工厂的遗址，他们也称之为“锈带”，颜色越深代表情况越糟糕。

怎么改变这种“锈带”的状况呢？美国有一个计划——利用脑力来重振生产力，其基本模式是围绕大学、研究机构、实验室，把风险资本引进来，同时政府买单，组成一个四面八方、多样化、高密度的新集合体。像奥斯汀校区，周围有密密麻麻的55000家公司。纽约州的首府阿尔巴尼亚，已经形成了一个集大学、州政府、联邦政府、民营机构、公共机构为一体的科学园。德国也有类似的模式。通过新的创意、整合，把原来的“锈带”变成了充满创新的“脑带”。

这里跟之前的例子最大的不同在于，想法的生产已经不是某一个聪明人的灵机一动，而是一个体系性的生产过程。

总结起来，想法看起来很平常，每个人都有，但有些想法事后看来意义重大。在什么情况下，这些想法会变成改变产业、改变市场，甚至改变经济和社会的一个重要力量呢？有这么几个条件：

\*\*首先，它要很高的密度，尤其是志同道合的一群人。\*\*如果没有这个条件，想法会散落在各处。

\*\*其次，什么时候想法能成气候呢？一定要有一个小环境，一个共同体。\*\*在这里，人们都认为这件事情值得做，都鼓励你不怕失败，要勇于尝试。这是一个很重要的条件。

当很多想法冒出来的时候，哪些想法是有意义的，这一切要经过打磨、筛选、精炼。这是知识驱动增长其中关键的一个因素。

原来自发的、分散的想法，要逐步变成体系的生产过程，需要在一个氛围当中，想法不断成型，然后逐步打动很多人，在他们的共同努力下，把想法变成行动，行动变成产品，最后变成生活方式。

**关于“想法的生产”，最后再总结三点：**

1.  **想法（idea）或许平常，却越来越重要。**
2.  **在密度和浓度甚高的知识技能共同体里，涌流、筛选、打磨、精炼新想法，是知识驱动增长的一项关键流程。**
3.  **如何成体系地“生产”想法，以及将打磨过的想法变成产品和服务，值得关注。**

注：本文根据周其仁2016年12月18日在北大国发院首届国家发展论坛上所做的主题演讲整理。

[[赖声川的创意学]] 个人的想法
[[临近可能性：从乐高的可玩性看创新和突破]] 同样的想法，环境要素