**无法理解复杂性——形式主义思维的局限**

正是因为围棋是中国哲学内涵的体现，笔者希望把围棋AI的故事作为一个隐喻，来说明比较政治哲学的思考可以以什么样的途径发展。鉴于简单套用数学模型的思维已经严重侵入哲学社会科学领域，笔者有必要先表明立场，划清界限——笔者绝不是天真地断言可以用特定、有限的数学模型来理解一切中国政治哲学的精髓和政治实践。其实，套用数学模型的思想并不是直面社会生活的现实，不是力求理解其中的复杂性，而是绕过它。坚持这种思维的人认为通过一系列明确的规则可以定义一个系统，这个系统能够在复杂的社会环境中稳定运行。人们只要按照规则准确无误地行事就能不断地解决一切现实问题，推动社会向前发展。王绍光将根据明确的规则或标准对政治系统进行分类的思维定位为政体思维[ix]，认为是西方政治思想的重要特征。笔者认为，如果从逻辑学的角度来批判这种倾向，可以将其归结为形式主义思维。形式主义思维还包括一些潜在的取向，比如一个系统中的全部规则或部分规则可以在不同政治体之间直接调换使用；存在对所有政治体都适用的最优政体；而且不论社会如何发展，所有新的规则都和最初的原则一致，也就是说，未来的任何规则都是从根本原则中理所当然推出来的。

当今世界的政治实践已经反映出形式主义政治思维的局限性，就是忽视现实中的复杂性。虽然西方政治思想中存在形式主义的倾向，但是西方思想传统中也有很强的对形式主义政治观的反思。例如，奥地利逻辑学家哥德尔（Kurt Gödel）是现代逻辑学最重要的奠基人之一，他最著名的成果是哥德尔不完全定理。这个定理是说，形式化的公理系统中每一个语句都是从序列前面的语句或公理根据一定规则推理得到的，那么一定存在真命题在系统内不可证明真假，所谓该形式化公理系统是不完全的。这个定理对理解政治实践有非常重要的意义。人们一般认为，只要有了一套好的规则，社会照此运行，一切错误的行为就会被避免，积极的现象就会不断涌现。而按照哥德尔不完全定理，在形式主义的政治系统里，不仅违背民主理想的政治可能产生，真正推动社会进步的运动也不一定能够得到支持。很可能有被大多数人反对的行为是合法的，而人们所支持的发展方向却受到各种条文的阻碍。现实的发展总要超出预先规定的方向，超出既有规则能够妥善处理的范围。有着丰富社会经验的人们对这种复杂局面应该并不陌生，但它却是坚持形式主义思维的人难以解释的。

在数学史上，哥德尔的工作宣告希尔伯特（David Hilbert）形式主义数学纲领的彻底失败，为现代数学逻辑学的发展打开了全新的局面，其后再也没有人试图构建完美无瑕的公理系统。他对美国宪法的思考也留下一段逸闻。哥德尔于1940年移居美国，在加入美国国籍之前对美国宪法进行了细致入微的研究。他得到的结论是这部宪法存在逻辑上的漏洞，允许专制制度在美国建立起来。著名物理学家爱因斯坦（Albert Einstein）和著名经济学家摩根斯特恩（Oskar Morgenstern）是哥德尔的亲密朋友，也是他加入美国国籍的证人。他们力劝哥德尔不要在移民官员面前发表有关宪法漏洞的观点。但哥德尔却是一个极其耿直、较真的人。入籍面试现场，移民官自诩美国的优良制度完全避免了专制主义，想表现出对哥德尔这个极权国家移民的关怀和安慰，但哥德尔听到这里却忍不住辩论起来，场面比较尴尬。美国政治近年来的一些变化为哥德尔看似繁琐的思辨提供了实实在在的注释，形式主义政治系统在实践当中的不完全性是难以避免的。最近，孙斯坦（Cass R. Sunstein）的新书《会在这里发生吗？威权主义在美国（Can It Happen Here? Authoritarianism in America）》也似乎是哥德尔思考的回响。

另一方面，哥德尔进一步的工作说明，形式系统自身的一致性（语句之间不相互冲突）也不是在该系统内可以证明的。这就是说，所有新的规则都需要与最初原则一致，这个信念也不可靠。美国的宪政往往被认为在建国之初的文本中就得到了完全的规定，之后的进步只是严格按照条文推论而成的。这种思维就是认为形式系统可以具有绝对内部一致性在政治思想中的典型表现。阿克曼（Bruce Ackerman）则指出，美国宪政一次又一次的传统再现是法律形式主义编织的神话，根本不能理解现实中的宪法创新，“对美国宪法第五条纯粹法律理解的思路，已容不下我们的高级法创制传统了”[x]。不断打破陈规，推动变革，构建新的常态政治的力量恰恰是超越法律文本之上的，是“人民主权”的理念和实践才实现了宪政的开放性与包容性。虽然形式主义思维在西方政治思想中占据了显著位置，但是这些西方思想家的工作实现了对形式主义的超越，为更高层次的比较政治研究提供了理论资源。

[[认知：人行为背后的思维与智能]] 这个我大概是看西蒙的书来的