---
created: 2022-09-22T14:22:16 (UTC +08:00)
tags: [网易,手机游戏,策略战棋类游戏,率土之滨]
source: https://www.zhihu.com/question/36775570/answer/964809549
author: congcong009北京大学 工商管理硕士 关注
---

# 如何评价网易的手游《率土之滨》? - 知乎

> ## Excerpt
> 利益关系申明，我不是网易员工，我只是单纯觉得率土是款好游戏，当时玩了一年多，现已卖号脱坑。那时我还…

---
利益关系申明，我不是网易员工，我只是单纯觉得率土是款好游戏，当时玩了一年多，现已卖号脱坑。

那时我还在做运营，曾将[率土](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8E%87%E5%9C%9F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)视作一款优秀的竞品做了些粗浅分析和学习，这篇文档完成于2018年7月，那时率土的3D版本还没有出，文明觉醒也才刚开始内测，市面上运行着大量的率土like，所以相隔这么久，有些观点和结论可能对比今天的版本看来已经有点过时了，或者存在一些问题，请见谅。时隔2年翻出来，仅供探讨并请大家多多批评指正。

___

## 1\. 引言

《率土之滨》的第一个 iOS公测版本 发布与2015年10月20日，开服数据次留48.5%，三留41.3%，用户登录付费率均值8.5%，ARPU超过120，2016年5月流水就达到6000w/月。作为一款无 IP重 SLG 且倒量公认难的产品，为什么能如此成功，实现持续利润增长，本文尝试做一些探讨。

## 1.1. 网易财报数据

数据来源Sensortower和Appannie，国内安卓因为渠道多以及不走GooglePlay，所以一般没办法统计，安卓一般在iOS数值区间约2倍。根据网易发布的2018年 5月发布的一季度财报，游戏收入为87.91亿，其中收入贡献里，国服二次元手游中阴阳师排第一，楚留香对比最高下降3分之1，[第五人格](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%AC%AC%E4%BA%94%E4%BA%BA%E6%A0%BC&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)第2个月大幅度下降，月入不过亿，率土之滨平稳， 月收入依旧过亿，其中率土国服 iOS 最新5月收入约为4019万。

率土暂无海外营收数据。

由此可以看到：

1\. 因为暂时没有就营收数据和版本计划做交叉分析，但从公开财报的评价可以看出，率土的营收数据呈现稳定且持续走高的状态。

2\. 2017年网易在率土发布2周年之际，公开提出1亿元的市场新预算，用于推动率土的进一步增长，从结果上看，常见手游大部分2年后均显示出产品周期的尾声，但率土目前表现依然强劲，不排除逐渐增加的市场成本驱动因素。网易应该会继续加大在市场上的投入，包括广告买量等。

## 1.2. 产品运营数据

《率土之滨》的研发过程历时2年，游戏从2013年8月开始研发，当时团队只有3个策划、3个程序和1个主美，总共不到10人；2014年12月公司内测；2015年4月不付费测试，7月付费测试；2015年10月22日上线。2016年10月被苹果Banner推荐，届时iPhone畅销榜最高排名第11名，iPad畅销榜最高排名第6名。游戏上线以来，收获上万条玩家评论，总评星4.5星，五星好评率达到了86.3%

以上为大版本更新中，新增的功能，其中可以看到：

1\. 产品初期上线主要打磨地图战斗玩法，系统精简，应该是以数据优化为主。产品每周都会有一次小优化，每一个月会有大的功能更新或资源替换。

2\. 据当乐2015年11月公布的数据估算，上线之初《率土之滨》的日收入稳定在100W+，峰值达到200W。目前暂时未从任何官方渠道获得其最新的运营数据，但 DAU 持续走高，同时开服频率为1.65天/服，可见率土有着强大且稳定增长的新进用户，并且长线留存指标健康。

3\. 单月付费目前均稳定在亿元档次，可见其付费渗透率较高，留存用户和付费用户的指标未出现逆向增长，说明用户的付费比例一直在稳步增长。

4\. 美术平均1年就要进行一次大规模换皮，2016年10月的美术变更还获得了苹果的推荐。

5\. 最大的赛季版本更新以剧情故事的包装为主，借此更新地图等全局设计。

新版《群雄逐鹿》九大新势力

那么我们可提出以下问题：

1\. 率土是如何保证大量的活跃用户？

2\. 率土如何吸引用户？如何降低流失？可能的流失点在哪？

3\. 率土如何保证核心用户的长线稳定，如何解决老用户的流失问题？

4\. 率土如何在弱付费活动的引导下，做到稳定的 ARPU 值？

5\. 率土如何提高付费渗透率，引导用户逐步进入深度付费？

## 1.3. 产品线下运营数据

### 1.3.1. 网易官方论坛

网易旗下的每个游戏均有一个官方论坛，率土亦是，且该论坛可以直接从游戏内访问。论坛的第一部分如下：

主要以滚动新闻等方式为主，这里可以进入游戏的客户端下载页面，如下：

目前客户端版本包括安卓、iOS 和 Win 桌面版本，其中 Win 版本可支持 iOS 和安卓账号登陆，网易自带MuMu 模拟器，仅支持安卓版本使用。

论坛的第二部分如下：

论坛中大部分内容除官方发布之外，还招募了不少玩家版主，进行合作运营。这里的内容集中对玩家在游戏外的行为进行答疑，以及收集玩家对游戏的反馈。

目前暂时没有对论坛的帖子进行分类整理，所以无法确定以下问题：

1\. 活动讨论情况分类。

2\. 游戏攻略情况。

3\. 玩家间互动交互情况。

4\. 玩家重点关注问题和追求目标。

### 1.3.2. 民间百度贴吧

百度贴吧为非官方的民间论坛，主要讨论问题集中在攻略、交易和账号交易三个方面。采用爬虫抓取了率土百度贴吧从成立至今一共79643个帖子的标题，去重剩73133个标题，按词频分析得出词云：玩家聊得最多的话题。

可以看到，玩家对游戏的关注点和讨论主要集中在战法技能，这也是付费设计中的终极目标，整个游戏玩法的策略核心，其不确定性决定了玩家的成长进度和成就获得感。官方运营在论坛中借机制造了“大神配将”的话题，鼓励玩家的投稿和讨论，并间接引入对新手玩家的引导。对于产品来说，玩家对配将的讨论，也成为了数值策划进行系统调整的重要反馈来源。

## 2\. 研运大纲

## 2.1. 分析方法概述

整体分析方法和步骤整理如下：

1\. 通过游戏体验，探索玩家成长规划的设计思路。

2\. 通过游戏消费，探索玩家的消费特征，以及消费引导的设计思路。

3\. 通过体验游戏，探索核心及周边系统的结构和关系。

4\. 通过收集活动资料，探索及反推运营策略。

5\. 通过整理网络信息，探索并修正以上信息，并促成对应结论。

## 2.2. 分析思路概述

分析方法结合系统，整理思路即玩家的核心循环如下：

由于赛季制的设计，玩家除了卡包可保留，每一次成长规划均在赛季结束时结束并清零回收。因此运营的主要节奏和策略基于卡包内容和赛季制的剧情包装，运营策略又以用户留存（赛季奖励）和深度付费（提供专用赛季卡包和新的卡包）为主，成长规划体系则主要由产品本身的玩法系统支撑，产品策略以用户体验和玩法优化为主。

所以针对用户在单赛季中的成长分析，可一定程度上获知玩家的标准生命周期。

## 2.3. 系统框图

玩家在每个赛季中，核心目标都是去争夺全服最高奖励，即割据和征服卡包，内含高概率出现的高品质武将卡牌。而资源在玩家自身城建发展中的提供量是有限的，所以核心诉求就和战斗系统直接挂钩，矛盾关系升级为地块层面上的抢夺。通过资源的争夺成长，驱动了玩家对核心武将和战法的培养动力，进而由数值驱动了用户的消费行为。

## 2.4. 消费驱动模型

游戏中除了抽卡之外的所有消费行为，都只为解决 CD 争取时间加速成长，因此在这种去道具的世界中，经济体系的平衡可以很好的控制用户开挂型成长，付费与不付费玩家的边界也不会因为道具打破，加上核心消费依然具有公平的概率控制，小 R 和中R 的成长等级不会差距太大，但高 R 的优势容易被明显加强，这也是率土中容易出现超 R 玩家的原因（一个赛季出不来，得几个赛季才能养成超 R）。

## 3\. 商业模型分析

## 3.1. 收入来源模型

产品的营收出口主要以加速为主，无论是抽卡动作，还是消 CD 动作，系统反馈的均只是提供不同的概率，以及额外加速获得的资源量。这种无道具的系统回收模式一定程度上制约了运营在商业化变现设计中，可利用的功能范围。

2017年7月，国家规定全部游戏中的概率数据都需要公示，目前公开的概率数据参考如下：

## 3.2. 用户行为倾向模型

我们将用户分为免费玩家、月卡（小 R） 玩家、中 R 玩家、高 R 玩家。

不同玩家的游戏习惯和其消费习惯强烈挂钩，因为其经济条件以及游戏时间不同，将导致其行为的不同。免费玩家甚至部分小R 玩家，会因为无核心武将组合，倾向种田生存，以固定收入的金币和偶尔获得的虎符（玉符为人民币代币，但不能直接使用，需进行虎符兑换），获得缓慢成长。

中 小R 玩家的主要共性为月卡型消费者，每月30元可提供4500虎符，一定程度上可满足玩家的每天额外加速消费，包括定期的半价抽卡。所以其增长曲线会在消费一次月卡后，长时间不做新的充值消费。除非出现特殊的卡包活动，或赛季初期的限量卡包。

高 R 玩家会抓住每个赛季初期的高概率卡包机会，尽可能多的获取高核心卡组，而此时的卡组概率并没有在公示，但由于卡包总量少于平时的卡组，故高爆出几率明显较高。

## 3.3. 阶段性供给收益模型

获取卡组仅仅是消费的初级入门，每一只核心队伍需要相对固定的卡牌组合，每个卡牌的成长，特别是高级别卡牌的进阶、觉醒和技能都需要同样品质的卡组支撑，如果要完成一只最佳武将和战法组合且满配核心队伍的组建，至少需要39张五星卡牌（3张基础+6张觉醒+3张转换+6张转化进阶+6张战法+15张配点进阶），按照5%的虎符抽取概率，如果每次都抽不中，抽90次都不中的概率为0.0098，因此可假定连抽90次就有99%的概率必出1张5星，抽5次的成本为950虎符，即实际成本为18\*950\*39/10 = 66690元，但实际上的组建成本是远超于此数字，事实上基本上一笔648的充值就能换回1张5星和4~6张4星将，概率会在此刻被重置。

因此，我们可以得到如下模型。

中小 R 玩家普遍会拥有少量5星武将卡牌，但是并不影响其在世界中掠夺和成长，但是一旦进入激烈团战，甚至侵略战争时，更好的组合、更好的战法和更好的进阶，就成为了必不可少的成长目标，而系统的供给会明显在这种组合方式上，给出获得压力，大 R 也未必能在几万之内的付费中，与运气较好的中小 R 拉开差距。这也是因此在率土中，出现超 R 的玩家几率会更高，但这种头部玩家数量较少，大部分玩家的差距不会太大，故玩家之间不会因为付费深度产生较大的挫折感，所以稳定持续的付费，会是率土这类产品的主要营收表现。

## 3.4. 兑换交易驱动模型

游戏除了玉符为人民币兑换外，虎符和金币均由系统控制，在游戏系统中公平产出，运营唯一提供的资源注入仅限每次维护时，提供的100虎符停服补偿，其后所有的资源平衡全靠游戏本身数值把控。

付费玩家和免费玩家，在资源的获取上属于供给重叠，唯一的区别是获取的难度不一致而已，并且懒惰的付费玩家可能会被免费玩家赶超，大量的野外资源可以在线活跃的形式提供给免费玩家，由此刺激了玩家在生态中的成长竞速，产生更强烈的消 CD 诉求，以及更多的等概率抽卡机会。

另外，这种弱化运营填坑的方式，也维持了世界中玩家的消费深度一致，并不会因为 VIP 或付费道具的打乱，拉开明显的贫富玩家实力差距，让免费玩家看到和付费玩家之间有一条不可逾越的鸿沟。而所有的的 CD 价格均一致，即统一20虎符，则在设计上让玩家对时间的性价比有了一个公平可量化的价值判断，从而认识到人民币投入所能提供的优势，进而转化为付费玩家。

## 3.5. 模型定义分析

上述模型相比实际中的应用，去掉了一些不可空变量，即采取归一逻辑进行[建模](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BB%BA%E6%A8%A1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)（不可控的变量都设为1），简化了模型和变量。

对模型中涉及的变量进行进一步定义，便于后续的分析。

1\. 免费用户：不付费 。

2\. 小 R 用户：月卡用户，月 ARPU 为30元，不会有其他额外购买。

3\. 中 R 用户：普遍在月卡的基础上，会在出现特殊卡包的时候，购买648等高性价比充值方案。

4\. 大 R 用户：大额付费。

5\. 在线时间：率土的游戏玩法导致玩家行为属于单日多次登录碎片化在线时长。

## 3.6. 商业模式综述

率土整体内容体验主导的商业模式，旨在引导用户抽卡，并在战斗中快速验证成长后，刺激其加速消费，因此具有较高的数值设计要求，其可控性偏向产品端，由稳定的克制关系产生多变的战术策略，无商品化的经济系统更简单，容易满足玩家对目标的理解和追求选择。

综上，产品的目标导向策略可理解如下：

因此，根据数据的流向，研运策略可理解如下：

## 4\. 核心系统分析

核心系统主要围绕卡牌成长相关。

## 4.1. 武将系统

### 4.1.1. 游戏美术

由于武将的不断新增，武将美术画风已经更迭了多种，从早期的简单厚涂，到目前的写实风，武将造型以立绘为主，没有蹭 IP 和真实人像的做法（对比宫斗游戏，你可以招募一个迪丽热巴脸的妹纸当妃子）。

### 4.1.2. 属性结构

其中，战法共3个槽位，默认有2个，第3个需要武将觉醒才能开启。

### 4.1.3. 基础属性加点

武将在升级后，可进行属性的加点，其成长由两个值决定。

游戏中如下：

其中，成长加点是由武将等级决定，每成长一级，该属性的成长按对应值增加。属性点和武将的普通攻防或谋略攻防严重相关，由于攻击和防御分别为2个属性点，谋略只有1个，那么同样的点数，只能提高武将的普通攻击或防御，或者是谋略的攻击和防御，这就让玩家在培养方向上进一步明确，需要寻找更强的谋略型武将。

进阶配点则是在消耗相同卡牌的情况下，激活一次进阶，进行属性加成。

另外，武将有步兵、骑兵以及弓兵三个兵种，且存在骑兵克制步兵，步兵克制弓兵，弓兵克制骑兵的压制关系。但克制关系不会加强攻击，只会减少收到的伤害，这样的设计也让中小 R 的部队不会被高属性的高战部队秒杀，延长了战斗回合，保护了普通玩家。

### 4.1.4. 设计目的

基础属性的表现丰富但相对简单。

1\. 用户层面：武将品阶由5个星级构成，3星以下为常用饲料卡牌，不可能用于上阵，玩家只需要了解和熟悉4星与5星将即可。加上单个部队只有3个武将，组合上相对容易接受和理解，故玩家对武将本身的认识更倾向于简单粗暴的收集和培养。对比《三国-帝王传》采取了1统帅+6武将的组合设计，率土相对来说更容易上手。

2\. 开发层面：和战法的设计不同，武将的属性作为基准参数，在不同品质下的差异化表现仅限[成长值](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%88%90%E9%95%BF%E5%80%BC&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)，其他属性均为通用属性。故这种一对一的模式计算难度不会太大，架构上不会对数值平衡带来较大的隐患，且玩家理解成本较低。

3\. 包装上，三国阵营和历史人物可以给玩家带来更好的代入感，且魏智、五虎将、都督队等官方搭配组合，都能为玩家提供更明确的收集目标。

4\. 兵种体系促进了武将的攻防差异化，构建了鲜明的相生相克关系，再通过不同的组合搭配，可满足玩家多样化的配置需求，促进玩家的探索深度。

5\. 配点体系再一次构建了一定自由度，在保证武将特色的前提下，可提供数值平衡上的可控性，成长属性的辅助理解，还能避免小白玩家的无所适从。

### 4.1.5. 体验反馈

1\. 初期认识武将很快，因为包装上提供的人物性格和武将属性结合合理，更容易记忆。

2\. 关注点：成长率 > 三围 > 兵种

3\. 对于武将的组合，初期卡牌背面的官配组合给了极大的帮助，中期小助手中的配将参考和玩家之间流传的文档，提供了更深的认识，后期这是在大量资料中，去判断和验证组合的合理性。

4\. 卡组玩法需要玩家对这类玩法稍微熟悉，且接受，纯小白玩家上手理解难度较大，即使率土已经做到了大量的减法，仅提供一些具有可控变量的参数供玩家调整，但都属于较明显的强付费成长引导，运营可采取的手段有限，也迫使后期产品需要不断发布新卡牌和新的组合。

5\. 进阶功能只会在同张卡牌已经被升级、拆解且多余的情况，才会使用，因此对于5星将的使用频次有限，4星将反而能成为让中小 R 玩家追赶高阶武将的快捷途径，但其力度依然有限。

### 4.1.6. 系统综述

武将系统是率土的一切玩法基础，但庞大的卡组和多样化的数值组合，对玩家在一定程度上构成了门槛，如果没有 IP 或强大的代入感设计，很容易造成用户流失，同时在后续的卡牌使用平衡上，留下一定设计与玩家体验偏离的隐患。

## 4.2. 战法系统

### 4.2.1. 游戏美术

战法没有单独的美术，按照4大类指挥、主动、追击和被动，分别由4个图标表示，从辨识度上属于一对多的关系。

### 4.2.2. 战法属性

战法共4类，但按效果分类，每种战法都分别具备攻防和辅助的效果，属于一对多的关系，这为战法的设计带来了多样化的空间。结合武将中用于辨识可培养程度的成长属性，战法的搭配选择主要结合武将的自带战法和成长属性。

首先，战法的搭配其实就围绕效果来展开，攻防辅助相互结合，如下：

那么配合3个武将的大营、中军和前锋位置，不难得出配将的一些基本原则，即大营和中军分别是半治疗半输出和半输出半控对方前锋，前锋则是半自愈半输出。也就是说至少需要有个一个半治疗、一个半控或一个半自愈，其他全部输出即可。

其次，结合官配给出的战法搭配，以及叠加和冲突关系，可以获得大量的标准武将+战法的搭配组合，如下类似：

这一系列的战法和武将搭配，形成了游戏中的一系列追求目标，为玩家的收集在不同成长阶段（从只有1个5星到集齐组合，从缺战法到逐渐替换），在初期玩家之间不会快速产生较大的实力差距，但到了中后期，中小R 的搭配将无法满足战斗的需要，高R 的部队必须要在战斗中去获得实力的验证，成长和诉求间的空间就诞生了，而这也成为游戏本身为付费贡献的核心支撑。

但是，率土在数值的平衡上做的很不错，即使是顶配的都督队，也有可能被低一个档次但战法克制关系针对性更强的菜刀队给砍下。这种动态的平衡让玩家在游戏中能找到一种公平感和智商优越感，而不再是被纯粹的氪金玩家打压到无翻身机会。另一方面，这样的设计虽然保护了中小玩家，但一定程度上削弱了高付费的成长体验，所以需要为高 R 玩家树立更清晰的目标，跨过这种体验上的过渡。

与此同时，线下运营提供了大量的配将攻略， 游戏中也有小精灵提供大数据包装的配将指南，能降低玩家的上手难度，并且引导玩家的成长。

### 4.2.3. 战法获得和研究

战法的获取主要由武将卡的拆解获得，同时拆解后的战法到可装配还需要使用低一档次及以上的卡牌消耗，进行研究才能完成。星级越高拆解的战法属性也越高，同时赛季专享的战法也在一定程度上体现了资源的稀缺性，为整体玩家成长提供了较明显的深度认识。

### 4.2.4. 战斗效果

战法在战斗中，将根据武将装配的顺序，武将的速度属性，以及战法类型进行执行排序，双方的战斗结果也将完全基于战法数据的交叉计算得来，这也是玩家个人成长的终极诉求展现。

根据网络公布的战力算法反解如下（经验证公式不准确，但可参考算法结构）：

其中

由此可以看出， 由于各个属性的计算权重不一致，将导致规律可循但又不是绝对的战斗结果，另外，单个战法对战斗的影响回合数影响也在2~3个回合，这导致战法配合选择上，需要考虑避免出现战法空窗期，即奇偶数的配合，前3轮后2轮的模式，构建最大化的战力输出。再加上沙盘战场上更重要的节奏玩法和团队配合大法，表现上看，就是中小 R 的中等部队组合，很有可能战胜在某个属性上稍有劣势，即使是满红的高配部队，让玩家可以在充满变数的战场上，展开相对公平的战斗 PK，由策略来弥补数值造成的差距，大大提升策略性的应用上限。

简而言之，率土中是没有最强武将+最强战法的无脑式搭配的。

### 4.2.5. 设计目的

SLG 游戏中，战力数值比拼是玩家的最大需求之一，这些数值的组合方式也构成了产品的核心玩法。相对公平且无商品干扰的数值组合，高度耦合的关联属性支撑，可以更好地营造丰富的对抗机制，避免了一些产品简单粗暴的集中式数值比拼。这也使得武将和战法的平衡性设计，成为了研发团队最重要的工作之一。

率土目前已经运营近3年，按照常见的版本更新速度，难免会出现数值拉伸来替换一定内容更新，这种拉升感会对玩家产生一种枯燥的堆砌感，甚至在一定暴力拉伸后产生流失。

萌果的《幻想英雄》也是款好产品，优秀运营的典范

例如幻想英雄，到后期运营阶段，数值已经膨胀到8位数以上，给玩家造成了极大的心理压力，同时数值的失误也让游戏后期平衡出现极大不稳定性。率土在这里严格控制了数值的膨胀，给出了硬性的上限，背后一定有强大的技术和算法在支撑。

### 4.2.6. 体验反馈

1\. 关注点：战法效果（攻防辅助） > 战法类型（普通谋略） > 释放方式。

2\. 率土提供的众多武将和战法，为玩家的学习和成长构成了一定门槛。从目前看来，产品的更新主要集中在武将一个系统上，新战法都是基于武将的拆解。而武将和战法的升级并不消耗新的资源，依然只是原生的系统资源，相比较有些游戏在新增功能后，需要新增资源甚至货币单位来说，玩家的熟悉和体验成本更低，原有的资源呈现保值感，并且所有玩家不会被拉至一个新的起跑线重新开始。所以率土的大量细节设计，都在尽可能的避免粗暴且生硬的体验。

3\. 新的武将和战法并不意味着更强，需要无脑式地去追新，率土在新资源的加入上，保证了从中小 R 到高 R 的实力需求，不同战法可适用于不同梯度的队伍使用。这样的感受是，玩家在付费后，可以体会到不同付费带来的成长升级，也逐渐引导玩家去认可高付费的价值，因为更高级的玩法和策略一定需要更高级的卡牌资源支撑。

4\. 战法和武将之间的搭配需要大量的尝试和验证，这一定程度上使得付费转换进度十分缓慢，期间再由于部队的搭配失误也容易造成劝退流失。但是率土的实际表现却十分长线且稳定，而且合服阶段的初期还会出现爆发式付费，所以可以推断率土的运营对赛季的节奏选择和留存、营收指标之间建立了关联性极强的数据模型。即使赛季结算是需要完成全部天下任务，也可以在平均3~4个月的时候进行合服操作，建立新的营收台阶。当然，这必然需要公司和发行给出足够的支持才行，否则过于明显的干预可能造成反向的效果，影响游戏体验。

### 4.2.7. 系统综述

率土的战法新增和迭代是游戏的核心之一，从每周的更新日志可以看到，产品的更新重点是以游戏乐趣和数值平衡为导向，更侧重内容上的丰富和玩法的纵深扩展。

同时，率土的更新节奏相对缓慢，每周的更新更像是在优化，而新增都以赛季的形式预告给玩家，给足了玩家消化的时间和明确的预期节点，同时又避免了新增内容对现有进度的影响。要体验新增功能只有全体玩家都公平地回到起点才行，这使得游戏不仅在玩家层面，也在运营层面提供了平稳而安全的迭代基准，不会造成后面的版本是运营逼迫产品添加新功能来避免流失的情况等。

率土的配将策略针对不同玩家的体验定位也不同，中小R 体会到的应该是真正的智商策略和游戏（产品层面）乐趣，而当付费到达一定程度，这种搭配上的杠杆力度将消失，转而让大 R 体会到人与人之间的乐趣，所以总结出其交互逻辑，是让中小R 体验游戏，大 R 体验社交。这样的机制设计，不无和系统设计有关。

## 4.3. 城建系统

### 4.3.1. 城建分类和职能

城建系统分2条线，资源线和战斗加成线，分别对玩家的成长、武将的队伍搭配和战斗加成进行了约束限制。

### 4.3.2. 设计目的

由于率土90%以上的时间都在大地图上，建筑的增加也不方便展示，便将城建设计做了简化，成为列表模式。

除了控制成长和游戏进度，约束玩家7天到1个月对功能的体验，城建系统对玩家的成长额外帮助并不大，一个满级的分城资源产出和一个8级地是差不多的。

### 4.3.3. 体验反馈

在初期，玩家每天上线的主要目标就是完成城建，尽快提升兵和资源量，好支撑下一步的领土扩张，但由于时间和资源对升级的控制，导致升级之路十分漫长，除了付费加速，并没有任何额外的机会提升成长速度。而这样的设计，也导致每次玩家上线，如果没有完成升级，又没有足够的资源，将感受到无所事事，甚至对游戏的无力。

相比较其他游戏，例如阿瓦隆和战争秩序，运营把握着前期的空窗期，让每次上线都有事可做，即使收下资源或打个 NPC，也会以各种形式奖励玩家的上线动作。率土在这里是摒弃了运营的额外参与，紧靠开服7天的登录活动和任务奖励，约束了玩家登陆所能赢取的额外资源量，紧逼玩家以付费的模式加速进程。

作为一款手机游戏，率土却在这里凸显出一种明显的端游和页游的挂机思维，能留下来的玩家长线留存确实不错，但真是一种双刃剑。

## 4.4. 战斗系统

### 4.4.1. 体验反馈

在率土里，战争的本质就是争夺地位，去赢取最终的征服和割据奖励，而非土地上的成长资源争夺。即使是非战争而引发的土地冲突，其目的也不是为获取生产资源，而是要抢基于土地的控制权，看看到底谁是老大，不怕先来后到，而是谁的肌肉更强。

战报是战斗的胜负直接结果展示，打开任意战报，如下：

战报详情是战斗系统中最重要的组成部分，详细地罗列了每一个回合的战斗动作触发情况，是指导玩家进行部队搭配的重要依据。学习看战报也成为玩家熟悉游戏最重要的一步，如果无法度过战报学习这关，可能会在后面的部队构建中走不少弯路。

在体验游戏的过程，走了不少弯路，才意识到战报在游戏中的重要性，学会看战报可能胜过学会看战法说明，因为这更偏向实践。然后，率土的大量指导资料并没有提供足够战报的学习教学，这也许是后续运营需要额外关注的点。

### 4.4.2. 系统综述

在微观上看，获取战争胜利是玩家每一次在游戏中进行交互的目标。每一个环节出了大量的时间投入，还需要玩家进行一定资金投入，而战场 timing 则需要玩家可能长时间高频次的登陆游戏，或重度在线关注战局。据率土的战斗统计，最长的战役有连续数月的记录，不少玩家甚至会在半夜进行组织反推，收复白天的失地。从战略上看，这个目标是只要玩家参与，就一定可以实现的目标，至于战斗的胜利高度则强依赖于团队的作战配合了，这也就推演出游戏中另外一个策略的表现，即联盟玩法。

从宏观上看，为了获取最终的地位，游戏为服务器的所有玩家都定下了终极目标，那就是攻占洛阳从而统一天下。在这个战略大目标的驱动下，才能拆解出玩家在不同阶段的战略目标，引导玩家产生大小争端和冲突。我们将在周边系统中，详解目标的自上而下的传递方式。

## 5\. 周边系统分析

## 5.1. 地图

### 5.1.1. 地图概述

率土的地图规则非常简单，基于三国的 IP 背景，从一开始就给了玩家一个“一统天下”的终极目标。整个地图采用了三国时期的版图，分为13个州，其中9个州（荆、扬、青、徐、益、冀、凉、幽、并）是玩家的出生地，中间4州（豫、兖、雍、司隶）为核心资源州，而4州的中心，是洛阳。游戏的终极目标就是入主洛阳，完成天下统一。

率土的地图承载了其最主要的玩法，那就是基于有限资源有限地块的攻城略地，采用沙盒的形式，去掉了 PVE剧情，提供了足够的自由度，让玩家在上面自我交互。

全自由不代表没有规则和缺少目标，基于最大战略目标征服天下的向下分解，玩家需要尽快加速成长，对资源的争夺进而加剧，而地图上有限的资源也加速了玩家之间的地缘矛盾。每个玩家都能在游戏中找到自己的定位，是种田度日，还是巧取豪夺，地缘的关系和扩展版图的变化，都逼迫玩家去发挥合作、对战甚至外交合同的方式，推进游戏的进度。

率土的地图一定程度上模拟了真实的山川河流，这也就为地块的争夺制造了大量的天险，每个区域之间的关口或码头都会成为兵家的必争之地。有了地缘的限制，势力之间的争夺进度被缓冲下来，即使某一个盟势力更强，但是凭借天时和地利，弱势的乙方也有可能守住疆土。

引用一段玩家总结的攻占策略，感受一下：

> 大部分区扬州人数最多实力强劲。通常徐州最常见的征服策略：开区后尽快结盟实力略逊色扬州的荆州，开局迅速包夹扬州（参考两次世界大战德国两边受击），让他们两线作战无法兼顾。如果能用唇亡齿寒为由说服青州合力，基本扬州会被3v1拖垮崩盘，你们第一利用地利最大化收编扬州残军，确保征服实力。这套策略前提考验外交和舆论（煽动荆州的征服之心，别当扬州小弟）。言尽于此了......

不同于 Minecraft 的无尽沙盘探索模式，率土给出了一切资源的边界，玩家不能创造资源，只能去挖掘获取资源的策略方法，这也让玩家的发展成为了不可重复甚至不可预测的体验，即使是多个赛季，也不会感受到不同的游戏体验，战略部署的意味更加浓厚。

### 5.1.2. 资源设计

率土的土地分等级提供不痛的资源产出量，每种资源拥有相应等级的驻兵，如果要占领相应等级的土地，需要提升战力至对应的等级。

率土的领土扩张方式则需要玩家的地块必须相邻，战斗也需要基于这种机制才可进行，随着玩家的个人成长，就需要占领更大面积的土地，玩家的扩张过程往往对资源呈现供不应求，随之也就触发了地缘矛盾 。同时，同盟成员的土地也能提供跳板，让玩家可以借助友军的领地进行远距离的扩张。所以，看似没有副本的沙盘，实则为玩家提供了自由争夺的地盘编辑资源。几个盟友合作侵略，或者掩护偷袭，都成为了游戏中可圈可点的创新玩法，这也是第一种沙盘玩法体验。

这种设计的好处就在于，玩家如果脱离了同盟，那么他的发展和拓展范围将被局限在其自己的领土内，按照300个领土的最大占有数，独立发展的玩家领土可能无法突破方圆50格的疆域，而这个范围内的土地资源一定是稀缺的。

所以玩家的个人成长必须和联盟挂钩，长时间离线的玩家，也会被其他玩家利用借地，率土中约定的主5要3规则，在此之外的土地如果邮件不回复都会直接被翻掉，这从而在玩家上线的一刻触发了新的矛盾。所以说，玩家的个人成长不再受到各种客观的原因约束，而需要玩家自己去尝试争取，没有万能的金钟罩道具，只有自己上线时刻去维护自己的底盘，这也就带来了玩家第二种沙盘体验。

### 5.1.3. NPC设计

地图上每天会定期出现资源类 NPC，例如经验书、武将卡包和资源部队，不定期的出现山寨兵种提供大量钱币资源，奖励的内容整体能满足基本的免费玩家使用，对高资源量的玩家又略显鸡肋，不过倒是为玩家登陆后提供了一些目标引导。

### 5.1.4. 天气玩法

率土的一个微创新玩法，就是将真实世界中的天气融入游戏，并且让天气对部队的行军或攻防产生影响，但实际上对玩家的作战并不会带来较大的影响，因为大部分的胶着都是阵地战，双方的战场要塞群会分布相对集中，备用要塞群也会紧挨着战区，所以噱头大于实用。

### 5.1.5. 地图综述

率土的地图承载了整个玩家成长的实践和验证，包括部队的搭配策略和团队的作战策略，是真正的核心系统之一。从设计上看，率土团队秉持了玩法体验第一的原则，将玩家在地图上的操作体验做到了极致。不再是游戏玩人，玩家为游戏打工，而是玩家去纯粹地体验游戏核心。

地图也是指引玩家向目标前进的战场，通过稀缺的资源引发了个人与个人、联盟与联盟之间的矛盾，这是产生冲突的根本条件。这和现实中的国家关系，甚至个人的人性也是符合的，只有通过争端才会达成最后的共识，权利决定了统一。

总结一下：

1\. 有限的地域空间和对势力的追求将导致必然的个人冲突。

2\. 资源的产出渠道和消耗点将导致玩家永远缺资源，必须去寻找额外资源。

3\. 无论是NPC 还是高等级资源，都是以稀缺性引导玩家去抢夺。

4\. 联盟（国家）的势力决定了对资源的分配权，必然导致团体间的冲突。

5\. 为了天下统一，玩家还需要抱团攻下洛阳，但前提都是大家已经达成分配共识。

## 5.2. 内政系统

### 5.2.1. 内政分类

内政提供了玩家的额外成长增益，包括资源的获取（获取内容和量属于随机性）等，属于比较周边的小系统，支撑玩家的额外成长。市井偏向一种道具商店，但其产出依然不能直接大幅影响玩家的成长。

### 5.2.2. 内政规划

内政作为资源的一种投放方式，也是R 玩家用金钱换机会的重要途径，同时升级技术等带来的生产和战争加成，也能为玩家带来丰厚的收益。

## 5.3. 天下大势

在新手引导中，游戏就反复强调目标是天下统一，但确定了目标之后，如何才能将这个“战略”意义传达给玩家呢？

### 5.3.1. 天下任务

天下的目标引导更像是一个 PVE，让玩家共同打掉大 Boss 就结束游戏的话，未免太粗暴了，而在距离目标路径上的各种拉锯，才是矛盾和利益的摩擦焦点。所以率土的这种目标设置更像是 MOBA 模式，引导玩家去捣毁敌军的核心，但路径规划需要玩家自己商定。

在这条路上，每完成一个阶段目标，游戏中就会增加一些新的内容，比如额外的卡包和新的山寨军。同时，阶段性的目标也意味着阶段性的奖励，那么玩家在同一个地图上按照阶段的目标执行中，必然会因为利益而产生冲突。天下任务不是一个针对个人的 PVE，而是针对联盟甚至多个友盟完成的任务，每个势力都会在此期间去解决争端，也许是相爱相杀，也许是背叛和联合，这带来了又一个沙盘式的体验，让个人能体会到团体的游戏策略。

所以无论是个人级别的作战策略，还是团战层面的战略，率土应该做了足够的减法，让玩家只需要记住目标（阶段性的目标均可量化且单一），关注地图，其他一切都不重要，尽可能让玩家的关注点聚焦且是尽可能绝对专注在地图上，而不是自己的个人成长，所以前面提到城建的树形结构简化设计就能说通了，因为既要关注摆放还要考虑争夺，不如就关注一个，直接把城建列表化了。

而最终的目标奖励，也成为了玩家的最终诉求，玩家可以根据兑换结果计算奖励的价值，驱动联盟的整体前进。

## 5.4. 任务系统

任务系统是为游戏的目标服务的，先整理目标如下：

### 5.4.1. 一次性任务

一次性任务主要是新手的引导任务，在保证沙盘的自由逻辑之上，率土提供的任务以引导玩家成长为主，但并不是每日任务等常规的运营式任务，而是一次性完成即结束的任务设计。还是延续天下的设计逻辑，率土的引导以目标为导向，路径由玩家自己决定，这个思路贯穿了产品的整体。

那么放弃了每日任务设计，要玩家上线有事做就成为了一个不大可能的事情，因为目标是结果，不是每次零散上线都能对应匹配和实现的，这也因此造成游戏前期，甚至任何时刻都会登陆游戏即茫然的感受。抛弃了硬性框架的设计固然很创新，但这种仅凭规则和目标来引导和规范玩家的，还是属于特例，这对用户的留存和筛选造成了极大的客观压力。

### 5.4.2. 任务综述

对于玩家来说，任务是刺激成长的过程，对于产品来说，成长是刺激消费的前提，所以每一个阶段的成长目标必然不同，需求比重也不一样。这迫使数值设计在这里需要更合理的权重分配，在引导正常成长的前提上，又能保证资源利益务必激发出冲突和矛盾。虽然游戏的前进，玩家对游戏的黏性越来越强，也就不需要任务来反复提醒自己了，角色的成长只是辅助达成目标的基础。

率土的任务设计不去区分难度，不像传统的运营层面任务，会按阶级去刺激参与的玩家并引导消费，这里的任务目标根本就不是去做产品营收，而是为产品的持续活跃做支撑。所以这既是沙盘游戏的一个规则，也是率土团队在产品轻重选择上的权衡。

## 5.5. 交互系统

### 5.5.1. 好友系统

没什么特别的，就是普通的好友列表。

### 5.5.2. 国家联盟

国家联盟是率土中最大的团队组织，游戏中的功能很简单，其目标可拆解如下：

1\. 招人，聚拢更强战力成员。

2\. 通过考核机制，维护同盟的团结统一，确保目标一致。

3\. 通过奖惩机制，确保同盟的执行力，确保作战的凝聚力。

4\. 建立外交关系（敌友），至于谈判则主要在线下进行。

对外，敌友关系决定了地图上的争夺关系，只有敌对关系的土地才可以被征战，而敌友关系在一定程度上也决定了外交玩法的丰富程度。简单整理如下：

对内，联盟建立了明确的阶级关系，不仅为玩家提供了享受集权的机会，更提供了向上晋升的机会，人人都有可能在战争中去演绎自己的角色，无论是指挥官还是太守，指挥一个团还是协作多个盟，联盟系统将游戏的社交关系推向了一个现实社会的映射。所以，整理联盟为玩家带来的体验：

1\. 虚荣心，满足了玩家对权利的体验，官职功能更是提供了封侯赐爵的展示机会。

2\. 分层次管理，虽然称帝的感受至高无上，但管理需要分工明确，可确保整个组织正常运行。

3\. 弱化氪金光环，并不是高战的玩家才能发挥其话语权，只要指挥或管理能力出众，即使是个小 R 玩家，也能获得四两拨千斤的游戏体验。

4\. 将个人的成长和联盟紧密绑在一起，让个体的存在失去意义，但也创造了头部联盟的聚集。

5\. 有些任务必须参与联盟才能实现。

### 5.5.3. 聊天系统

率土的聊天提供的不仅是文字交流，还提供了战斗的求助和战报的分享，交互功能的导向都指向为战斗和协同服务。并且更重要的是， SLG 游戏的策略如果不体现在探讨和思考上，不能让玩家享受到智商优越感，那么游戏就会沦为无脑城建和数值比拼，虽然后者更容易获取不少付费玩家的青睐，但无法吸引硬核玩家的长线留存。所以帅土的聊天系统创新的加入了小精灵助手，通过一种玩家统计数据的查询方式，提供玩家的策略指导，这使一个新手可以更容易进入SLG 类玩家的角色，哪怕游戏经验不够，也有可能在小精灵的帮助下逆袭。

率土的大框架逻辑让沙盒显得不那么空旷，创新地设计出一个平台式空间，真正是在由玩家指导着游戏世界的改进，以前人的经验引导后进的新人。粗糙中透露着细腻，创新之余始终不忘把握着人性 。

## 5.6. 活动

### 5.6.1. 活动列表

开服活动略，均为一些基础的任务类活动，补给资源有限。

### 5.6.2. 分析概述

基于前面的分析，率土的去道具原则也迫使产品做出了去运营的选择，毕竟运营的干预一定程度上也是在缩短游戏的生命周期，以强拉营收的方式透支着玩家的成长，以牺牲中小 R 的利益前提下去迎合大 R 的荣誉追求。但是，去运营不代表弱运营，运营的工作重点反而是更困难的线下用户运营和内容运营，以足够的周边资源来支撑玩家的长线留存，尽可能出现在任何玩家可能会寻求帮助的地方，提供有效支持。

### 5.6.3. 体验反馈

相比较 COK Like等主流SLG 游戏，运营的活动设计可以让玩家的每一次登陆都更有目的性，不会觉得无事可做，并且对玩家的引导也做的非常好，一段时间采集资源（活跃），一段时间要暴兵（拉收），还有一段时间和玩家互相攻伐（消耗），这种全服套路式活动已经被验证了非常成功，玩家与游戏之间的联接被大量的交互活动给巩固起来。

然而回看率土，除了一统天下这一条主线目标（类运营活动），其他时间玩家和运营几乎零接触，这种选择需要足够的勇气，因为实际上就是在考验玩家，如果上线之后干瞪眼，到底会有多少人流失掉。

## 5.7. 流浪军

在早期版本中，率土并没有流浪军，而是纯割据式的征战，这就导致一个问题，如果胜负已分，战败国可能就会陷入长期的无所事事。基于此，为了让各个盟都能在战场有出场的机会，加剧冲突和矛盾，率土更新了新的流浪军势力。

对[流浪军](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B5%81%E6%B5%AA%E5%86%9B&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)的体验深度不够，但简单来说，流浪军依然继承了人与组织之间的依赖关系，有一套单独的聚义规则，可以衍生出一些新的集体策略。同时，流浪军区别于正规军，也有一套自己的一统目标。这让率土的统一之路变得多无定数，但手段终究还是战争这种暴力方式解决。

## 5.8. 系统综述

周边系统是支撑核心系统可延续的关键，满足玩家的基础游戏诉求，为核心系统提供供给和回收途径，促进消费行为的产生。如果套用史玉柱对玩家心理诉求的核心总结，那就是：荣耀、目标、互动、惊喜。

### 5.8.1. 目标：生存

这基本上是一个玩家能决定继续玩下去的最基本诉求，而为了实现这个目标，率土构建了足够广阔的地图，以地大物博的逻辑提供了玩家足够的生存空间。比起目前较成熟的 SLG 游戏，攻城略地只需要找到对方的坐标即可，剩下的侵略动作和成本仅仅是行军的时间。率土的地图逻辑创新地解决了这个问题，让强弱者之间拥有天然的征战空间，时间成本不再是仅仅靠寻找来实现，弱者可以有足够的缝隙生存，强者也不能肆意横行掠夺弱小。

当然，本着营收逻辑的驱动，没有掠夺就不会激发矛盾。所以当前设计的好处目的更可以理解成，尽可能避免弱者被无休止的侵略，丧失生存下去的信心。

### 5.8.2. 惊喜：沙盒化的平台

从沙盒式的设计上看，其本身就提供了足够多的惊喜点，不管是 PVE 还是 PVP 甚至 GVG，一切的规则都是不可能重复的，每个玩家在其中收获的体验也是不同的。流浪军的加入更是注入了不确定的干扰，让玩家从个人到集体甚至世界，都能获得各种各样的未知和惊喜。

### 5.8.3. 荣誉：SLG 的硬核

SLG 玩家的追求就是一种体验决胜千里之外的智商优越感，在对部队的组合与对玩家的对抗，都是基于自己手上的资源去面对外界的博弈。如何去寻找最优的组合，如何去应对突入其来的变数，最终在这种公平竞技中，斩获光荣，收获成就。反推功能，率土的功能设计核心，都是在为这种目标服务，去氪金杠杆，增加随机变量因子，建立时间与金钱同等重要的环境。

### 5.8.4. 互动：集体至上

征战沙场绝对不是一个人的事，相比较其他游戏，一个服的大部分玩家都是在陪几个超 R 玩游戏，最后搞成其他玩家成为了超 R 玩家的游戏福利。率土极力推崇的是集体协作，人数一定是影响胜利的重要条件，因为在这么巨大的沙盘上，再厉害的超 R，对战局的影响也是有限的。所以率土的周边系统都在尽可能为这种玩家与玩家之间的互动所服务，一切功能的导向都尽可能去支持战争活跃和成长。而势力一旦稳固，又会因为各种干扰而动摇，率土对这种节奏的把握十分到位。

## 6\. 经济系统

## 6.1. 经济系统运转流程

经济系统的分析可以按照供给关系来分解，拆分如下：

如果我们将玩家对游戏的投入分别定义为时间和金钱，那么拆分出他们与资源产出或收入的对应关系如下：

从而可以看到：

1\. 地图上的基本操作和核心系统的入门（武将培养）都只需要时间的投入即可，而这些可利用资金投入加速的意义甚小。

2\. 核心系统中战法的培养需要消耗大量的资源，这也增加了玩家的试错成本，需要更加慎密地研究队伍搭配，并且将更多的资金投入到这些资源的获取途径上，即武将招募。

3\. 其他周边系统中的政令重置和强制征税，都是可以提高玩家成长速度的投入，属于入场金钱消费性价比最高的点。

4\. 最终资金的重点消耗点，将主要汇集在武将招募点上，证明这是整个游戏最核心的付费点。

## 6.2. 经济系统综述

经济系统在游戏中扮演的角色需要和游戏的进程挂钩，那么整理如下：

系统的供给比重，自上而下是从体验上感受到关注的重要程度。随着玩家的成长，任务所扮演的引导角色作用淡去，逼迫玩家去获取更多的战争收益，甚至触动非理性的内政系统兑换消费，加速系统对资源的回收。

玩家的成长也会逐渐受到资源压力的逼迫，自上而下是从体验上感受到的消耗总量。可以看到，伴随玩家的后续抢夺加剧，资源的补给一定是无法赶超消耗的，所以对应的资源兑换和额外战争付费操作的比重会加大。最终验证了3.3 中总结的营收模型。

## 7\. 成长规划

## 7.1. 成长阶段划分

区别于其他游戏以战力作为成长的评判标准，率土采用了“势力”（拥有多少数量的土地按级别综合计算）为衡量依据，让玩家进一步明确攻城掠地的目标感，而这种目标已不再是去追求数值或排行榜，而是以自己的个人发展为节奏。

所以在产品层面上，率土已经从各个维度去强化了玩家的目标引导，而节奏全靠玩家以沙盒生存的方式去展开，全服节奏由玩家来演绎。对比 COK Like 等游戏，主要还是在以运营主导了生态节奏，玩家的行为或多或少会被牵引和干预，这种理念真的属于创新但又难度极高，因为所有的运营重点和焦点都降维至玩家层，而不是以上帝视角去引导玩家。

所以自然而然，在运营主导的游戏生态里，第1天进入服务器和第10天进入服务器的感觉是绝对不一样的，成长的差距也会拉的很大。而率土的这种放空式对待，让玩家至少在前1个多月内进入服务器，获得的体验都是基本一致的，不会在成长上拉开较大差距，可以说显得很公平。当然，这种公平化的体验也可能是很负面很消极的无所事事，不熟悉的玩家很难适从。

## 7.2. 各系统对成长规划的支持

### 7.2.1. 核心系统

武将的战法槽位觉醒和等级约束进阶，都很明显的划分出玩家的成长层次，在每个阶段的玩家成长内容，和系统的供给关系是不一样的。前期的玩家更像是在最小化核心系统之上，进行游戏的体验和学习，在不触碰核心难度的搭配策略之前，熟悉成长的基础属性。

中期之后，玩家的升级也达到一定等级，此时觉醒后的武将将把策略的难度提升到多战法（1+2）的搭配高度，让玩家有机会将核心部队的搭配提炼出来。此时率土也利用了玩家的升级需求心理，驱动玩家小量使用付费功能（5星饲料将和额外资源量）。

后期阶段，玩家已经完成了一个部队的组建，就可以开始构建多成分的部队协同了，打出战法和套路来，包括菜刀系、三皇系、碰瓷系等。同时在战场的演练中，以 timing 来调动战争节奏，甚至可以得到以少胜多以弱胜强的战局。

### 7.2.2. 周边系统

周边系统是游戏的重要资源供给侧，其中联盟是将个人成长和游戏目标强关联的关键。前期，玩家对游戏的体验更集中在核心系统上，周边系统的参与感甚少，甚至联盟对资源的采集加成也可忽略掉。

中期以后，联盟带来的利益将逐级升高，无论是提供征战跳板，还是胜利奖励，以及资源加成，玩家在游戏中的体验将逐渐从采集升级转换为战争成长。

后期，周边系统强支撑了玩家的作战消耗，其资源的提供量可保证玩家有稳定的武将培养和城建升级资源，而玩家要想稳固这些收入，也不得不去参与到世界的争夺。此阶段是资源平衡被拉开的重要阶段，也使得玩家对需求的诉求感务必空前。

## 7.3. 成长流失和迭代分析

根据率土官方公布的玩家调研显示，2016年下半年开始，喜好“单局策略”、“在线SLG”的玩家比例均略有下降，与此同时，游戏DAU每日均有所提升，玩家呈现出泛娱乐的心态，更乐于社交和分享，可以看到，率土核心玩法和用于运营的配合，成功地验证了游戏生态建设的重要性，高粘性的社交能帮助用户更好地体验万人国战的精彩内容，这也是率土能成功的关键。但这并不能掩盖率土在前期主动或被动地筛选玩家的过程，也就是说社群的门槛逻辑在率土中，是以是否能接受这种游戏玩法为前提的。

回顾成长中的进度，玩家的流失位置也是设计上需要我们反思的点。

1\. 流失点 A： 由于地块征战需要行军且无法加速，前期的玩家上线很快就会消耗掉所有的免等待教学，然后快速陷入一种空虚和无助。如果是升级的速度过慢，那么玩家流失的原因可归咎于教学逻辑。但如果是升级的方式过于单纯（城建+扩地），那率土的游戏机制和规划决定这一先天短板。所以改进的思路应该向任务和交互的方式上走，尽可能提出一些惊喜点和持续性动力，至少前7天应该这样。

2\. 流失点 B：玩家的成长由地块扩张必须高阶武将（高等级+带兵量）的获取支持，促使一部分玩家流失。这种转变方式让玩家不得不面对跳一个明坑的事实：抽卡。运气好的刷光初期赠送虎符拿到好将，顺利切换通关，手气差的可能就直接导致了流失，而7天登陆赠送的5星将远不足以支撑和你配对，所以习惯被游戏拖着升级的玩家自然会因为懒惰而流失。改进的方式也许是通过更多的奖励机制，来促进玩家初期获取高阶卡牌的机会，增加其配将的选项，降低这种失落感带来的突兀冲击。

3\. 流失点 C：游戏在驱动玩家向付费用户转化的过程中，必然会导致流失，而率土最核心的付费点就是配将组队，这其中的挫折感更多来源于玩家对自己消费失策所带来的失落，钱花少了感觉没响声，甚至有钱花多了也觉得不值。改进方式可能需要强化玩家对手中已有卡牌的利用，特别在一赛季，注重引导玩家不要一味追求五星国家队，四星梯队也能打出好成绩。

4\. 流失点 D：战场上的交互导致部分玩家的流失是不可避免的，被强拆撵平甚至到整个国家战败覆灭，玩家能继续留下来的驱动必然不足。习惯单机玩法的玩家可能会转向种田等下赛季，水平较差和队伍较次的玩家在战败后必然流失，前期的战败还有新手引导，但后期的战败就是真正的沦陷。所以改进的方式可能只有考虑额外的唤回，例如开辟战败服专供翻身，或者加强内容的引导，驱动玩家看到另辟蹊径的希望，流浪军的设计很好，至少给出了另外一个全服目标。

## 8\. 消费驱动规划与分析

## 8.1. 消费分析

率土除了消 CD 的消费，没有额外的运营干预付费设计，唯一的付费设计就是卡牌，总结成一张图如下：

其中，除了抽卡会在不定期出现的卡包容易刺激消费，剩余三项都需要抓住玩家的非理性消费，才能提高转化率。所以要想在日常运营中提高付费比例，必然需要将 DAU 作为运营的重要监控指标。

## 8.2. 核心付费点设计

卡牌抽取是一个氪金感明显的付费行为，很容易带来付费后的挫折感和对深度付费的不可预估期望。其一是概率本身的设计就需要额外的抽取动作，才能保证能获取比别人更多的卡牌，其二是高级的卡包设计本身就是明码标价的销售行为。

率土采取了一种限时开放的卡包设计逻辑。

率土的卡包可以理解是一个卡牌池，包含从各档次的卡牌，可是并不会一次性全部开放，而是在每一个赛季开始的时候，逐步加入到卡包。这样的心理预期是，高品质的卡牌永远是限时获得，不抓紧时间去抽就会被并入庞大卡包中了，而且因为限时卡包总卡片数较少，会有一种高概率获得的侥幸形态。

这样的付费行为设计，可一定程度上缓冲生硬的抽取模式，让玩家在限时卡包出现的时候，闪现出要不要试一试的形态。对于普通玩家，系统提供的虎符和月卡也能提供少许几次的尝试机会，此时如果再加上抽取次数限制和第一次必出5星的铺垫设计，那么更容易激发玩家的非理性充值。对于高 R 玩家，那么就赶紧充值，在这种最优性价比的时刻尝试获取。至于免费的玩家，也不是没有获得机会，就等待卡包合并之后，每天的免费机会来尝试获取。

当玩家在尝试抽卡未能如愿之后，对卡包的抵触情绪也不会特别强，因为游戏卡牌并没有将机会公平化，而是给出了有偿的提升机会，是否参与和参与的度都是玩家自己的决策，而下一次机会一般会在新赛季出现或下一个天下任务的激活时产生，在这期间，拥有足够的空档期，给予玩家对获得的卡牌进行培养。而结合前面说提到的培养消耗量，中间饲料将的获取将成为新一轮的隐形付费驱动。

## 8.3. 消费引导

由于没有VIP 和运营打折促销，所以整个游戏都保持了一个相对平衡的状态，玩家有更好的体验和公平感，而不是金钱至上的感觉。从玩家的角度看，策略游戏能将金钱影响因素降到最低，无疑是良心之作。

率土的赛季设计，即是率土用于拉收的关键点，但也是率土的流失点。抽到好将的玩家继续，手气差的就会流失。所以如何在这个环节上优化降低流失，也是产品团队需要重点考虑的事情。目前率土的做法，是允许玩家可以选择赛季合服，即可以回到玩法更简单的早期赛季去。另外率土的合服不是以服务器为单位，而是以联盟为单位，合服前联盟之间进行协商，哪几个盟去哪个服务器，对战势力甚至敌对关系可以一定程度上保持到下赛季继续，同时联盟的社交关系也会形成无形的手，抓住玩家的弃游心态。

所以如前面所述，率土的赛季逻辑更接近 MOBA 模式，征战结束后大家回到起点重来，但此时和彼此唯一不同的是，玩家已经获得了新的等级提升（武将部队）和段位认证（联盟等级和位置），而你的对手也不会是一个菜鸡，而是经过上个赛季历练后的高手，所以新的赛季征战更加富有吸引力，有如王者进入巅峰之赛一样。待高水平对抗之后，还会有下一波的活跃度玩家等待挑战。这种合服思路，规避掉了靠生硬的 DAU 指标来判断的合服决策操作，反而能一定程度上延续留存以及稳固活跃。

## 8.4. 系统综述

率土采用的这种单核心付费设计，使得整体的营收指标具备强周期性效果，从 Appannie 得到的近3个月数据如下：

产品营收呈现比较规律的 U 形图形，率土采取的营收策略使得单服 ROI严重依赖单服天下任务的进程，这个度不好把握也不能拍脑壳，需要较多次数的测试和调试，才能获得一个较为满意的均衡。

再拉出率土从上线2年内的全数据，如下：

在2016年10月之前，产品仅有基本的核心功能，调试优化的同时也在构建稳定的社群。10月因为美术换皮获得了苹果推荐，并拿到了新的一波高量用户，支撑了产品的DAU 持续新增，收入自然能逐渐稳定下来。

## 9\. 运营和市场推广策略

## 9.1. 游戏运营策略

### 9.1.1. 开服节奏

目前游戏是按照1天1个新服的节奏开服，目前已经拥有807个服务器，倒量数据未知。

### 9.1.2. 赛季运营

赛季更迭是一个重要的运营需求功能，毕竟营收压力的存在，每3到4个月的轮回技能解决营收还能强化玩家数据的长尾疲劳。但每个赛季如果又都完全一致，那么产品的惊喜度会降低，玩家容易出现为了游戏打工的感受。

所以，率土的赛季设计其实可以理解是将产品的完整性进行了分段，所有功能按照强度、额外资源、新系统和节奏进行了划分。现有大部分手游的更新主要是为了应对运营提出解决玩家对新鲜感的诉求，否则就会流失的情况，而这种更新逻辑会使得游戏越来越重，无论是数值还是功能，玩家反而也会很累，产品的节奏如果稍有不测，则会出现较大的异常营收波动，拖垮运营的同时也累死产品，最终的结果可能就是不得不提出一个 LTV 的指标，来评判游戏的运营周期。

赛季制其实一定程度上将产品压力包括数值，以及运营的工作量都进行了收敛，控制在一个有扩散边界的范围内，即使推倒极端，让一个从1赛季就流失的玩家，在3赛季的时候回归，他也不一定会感受到特别大的压力，还是有众多熟悉的内容继续游戏，只是增加了更多的新鲜感。

因此，我们整理玩家的循环运营策略如下：

1\. 将游戏的核心目标与合服、赛季相结合：无论是哪个赛季，都维持统一天下的核心目标，结算时，确保玩家的投资资产不重置（武将、战法、货币），其他由时间积累的成长都清零，重新游戏。

2\. 强化同盟建设，线下加强社会关系：这让运营的战场跳出了游戏，进入到贴吧、论坛以及 QQ 群等，不断采取内容运营的策略，去辅助用户运营，目标是维持服务器的 DAU。

3\. 将卡包也按赛季分段：这样的好处是控制系统和卡包的开放节奏，延长玩家的付费预期，并让玩家在前几个赛季熟悉打法之后，再推出更高阶的卡牌，即使明码标价，也不会产生付费的抵触感，因为付费玩家永远都是最计较性价比的。

### 9.1.3. 单服运营活动

基于前面的分析，单服就做新手引导活动即可，其他由于游戏的核心逻辑，不适合添加运营干预。

## 9.2. 市场推广策略

先说结论：率土不仅不是轻运营，运营反而是非常核心的，也是非常难的 用户和内容运营。

上面三张图为COK、率土和王者荣耀的公众号的推送，可以看出COK的推送基本以活动和新版本为主，辅助地做一些用户运营。王者荣耀主要以英雄攻略、周边活动运营和玩法爆料为主，典型的用户运营为核心。率土跟王者荣耀类似，实际上是创造了一个满足玩家的情感诉求的游戏/社交平台，就算不想玩游戏，也可以研究一下武将搭配，上论坛或公众号看看前方记者带来的战事记录和和有趣的战报，上QQ群骂战扯皮，甚至于制作一些同人画和同人小说。这种游戏和游戏内社交关系的启动较难，但是一旦成功跑起来是极为牢固的。相应的，这就是率土like运营面临的一个大坑。

如果面向的是海外市场，不仅从语言方面来说，运营就很难做到这么精细。而且每个国家的文化差异都很大，想满足玩家的情感诉求首先要理解这种情感诉求，这对于国内运营团队来说难上加难。再加上不同国家的社交平台不一致，甚至还有时差，运营的战场选择更难。所以如果想在国内市场跟率土硬碰硬，必须面对率土已经稳固的玩家群体，如果选择国外，就得掂量一下海外用户运营的难度系数是否能承受。

### 9.2.1. 官方策略：UGC

构建社群的第一步必须是内容，率土保持着高产的优质内容，打开其公众号，可以看到，官方有将玩家的战报投稿进行汇总，并推出《[率土风云](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8E%87%E5%9C%9F%E9%A3%8E%E4%BA%91&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)》栏目进行战术解读，目前已经更新到了134期。同时还有调侃的播报，以及玩家自创小说野史等内容，均以投稿的形式发布。这些UGC内容的创作前提，和高自由度的沙盘玩法和策略设计不无关系。

于此同时，运营也从官方论坛、百度贴吧等多线入手，鼓励玩家扮演战场记者、战略开发者、甚至游戏开发者的角色，极大地激发了玩家的积极性。贴吧的战地采风记者招募、公众号为玩家量身定做的攻略和各种第一手爆料。

在网易的自有社区中推出的配将库和武将库，构建了为策略热爱者量身定做的强大数据库，全方位兼顾了入门玩家和高玩的需求，面面俱到。

所以，虽然率土是一个无套路的自由沙盘，但强大的线下内容支持牢固地稳固了玩家的游戏引导，但目前在游戏中的通达率并不高，只有游戏论坛的入口，不是刻意在网上寻找还不容易找到这些支持资料，也许未来在这方面可以有所提升。

### 9.2.2. 用户策略：GS

率土在线下运营采用的是内容积累，形成了滚雪球式的玩家支持。但在游戏内，难免需要有 GS 的引导，但目前这方面还未获得足够的资料支撑，暂时无法判断 GS 在游戏中的带服方式，需要进一步分析。

### 9.2.3. 营销活动

SLG 玩家的市场比重本身较小，如果再硬核化要求就属于更小众的受众。在这样的垂直领域中，获取精确用户是一件很困难的事情，即使付出足够高的成本，也未必能带来高质量的用户。我们对主流产品的 CPI 买量数据，其用户主要依靠买量。

接着对比其运营数据。

如果按照3000的安装量，30天后，只能沉淀240人，而单服买量成本高达54000美金，而这个数据已经算很优秀了。

结合30天的 LTV（人民币），单服回收要在4个月以上，可见策略游戏的营收压力很大，COK 甚至将其90%的利润投入到下一波的买量中，持续滚动现金流来支撑游戏继续。

率土的营销活动主要起步在上线初期，由于那时买量没有今天这样的手段，倒量以渠道为主，和盛大等大厂的做法类似，率土也尝试走过一段自我营销的发布道路，以获取自增量，以下为基于公开资料的整理和总结。

在游戏上线初期，为了获取种子用户，《[率土之滨](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8E%87%E5%9C%9F%E4%B9%8B%E6%BB%A8&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)》选择了军政历史类、新闻资讯类网站等媒体进行全方位的曝光，通过广告的投放、资讯的植入、深度专题的制作等方式，让策略游戏的精准用户接收到来自《率土之滨》的消息。这部分喜爱策略、喜欢军事的用户成为了游戏的种子玩家，也正因为有这批玩家的进入，使得游戏的活跃度大大提升，同时也为后期游戏内良好的对抗氛围奠定了基础，让游戏有一个更加健康的生态。

另外，《率土之滨》也在18183、[超好玩](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B6%85%E5%A5%BD%E7%8E%A9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)、口袋巴士、游戏狗等多家游戏网站开设了手游专区，推送游戏攻略、游戏礼包等。

其次，从游戏上线之初，《率土之滨》微信公众号就开始运营，目前每篇头条文章的阅读量基本都在1w以上，每日推送文章不多，但总阅读量也接近2w。除此之外，文章下的评论区也非常活跃。纵观前2年的内容发布情况，除了游戏更新内容的公告之外，公众号推送的更多是玩家的游戏成就、阵营的对战过程、游戏的攻略、玩家的故事等等，为玩家提供一个分享日常和展示荣耀的平台。

和其他国内游戏一样，率土开设QQ群，目的在于加强各方在游戏外的交流，针对策略类游戏，游戏官方与玩家之间、同盟的玩家与玩家之间都需要有沟通的空间。《率土之滨》的官方QQ群能帮助其了解玩家的最新动向、解答玩家的疑问、发布游戏相关的公告等等。而玩家自己搭建基于同盟的QQ群，活跃度则更高。玩家之间围绕游戏内容的实时消息传达、攻防策略的商量、攻略的分享等，都能让玩家感受到处于一个集体中，加强游戏的活跃度和粘性。

除了互联网媒体，2015年10月22日率土在 iOS 首发的时候，《南方都市报》出现了一则“从前有个人”的包版广告，扫描二维码会进入一个解读关羽、诸葛亮和李世民的H5页面。同时官方微博发布了三位历史人物“光辉伟岸背后，有你忽略的真相”为主题的血色海报，大胆宣传迅速引发争议。

10月23日上午著名历史老师袁腾飞在微博转发《率土之滨》的宣传广告，怒斥《率土之滨》利用“片面解读历史人物”作为手段，不该拿关羽等历史人物作为“消解调侃以博眼球”，随后撰写长微博，以戏谑的语气调侃该手游做法。

在袁腾飞发表长微博怒斥《率土之滨》后，事件进一步发酵的过程中，《率土之滨》对其营销路径非常清晰。先要打透核心玩家所关注的文史圈，从中制造更具娱乐性的话题，并扩散至泛娱乐的圈层中。为了能够持续在文史圈中发酵该事件，《率土之滨》非常明智的埋下了足够分量的第三个争议点——以高会民为首的[历史学](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8E%86%E5%8F%B2%E5%AD%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A964809549%7D)家联名反驳袁腾飞。在24日上午，文史专栏作家高会民撰写长文《关羽，神坛之上你可心安？——驳袁腾飞<武圣关羽岂容随意曲解>》，高调反驳袁腾飞。顿时间整个文史圈炸开了锅，一干文史圈名人纷纷转发评论，一众网友也加入这场争论，或积极表态，或强势围观。

仅仅是高会民长文反驳还不够，需要更多资深文史圈人士的加入，才能进一步扩大事件的影响力，充分打透整个文史圈。于是历史圈名人纷纷转发高会民文章并表态，支持高会民，联合反驳袁腾飞文章中的观点。这就让本是二人的学术之争，上升为整个文史圈知名人士围绕关羽的大辩论。

如若这场辩论进行至此就戛然而止，也不失为一次精彩的事件营销。但《率土之滨》显然更进一步，埋下了第四个争议点，也是最重要的争议点——袁腾飞微博回驳高会民。这无疑将让整个文史圈沸腾的“关羽之辩”推向了最高潮，网友们互立阵营，针锋相对，辩论得有来有回。正是这第四个争议点，让本是由文史圈知名人士的辩论升级为整个文史圈内网友的辩论，充分渗透、覆盖了整个文史圈的微博用户。  

　　“关羽之辩“在文史圈引起热议，如果趁势让事件扩散至泛娱乐的圈层中，能获得更大的影响力。《率土之滨》并没有在泛娱乐圈层中延续”关羽之辩“，因为带有学术性质的话题有一定门槛，泛娱乐用户的讨论参与的成本较高。于是他们选取了最开始报纸文案中“从前有个人”作为话题，以此为话题更具可延展性，也更易让受众参与并传播。知名网红小野妹子学吐槽、秋田六千、bellababy等在转发袁腾飞微博长文之时，以“从前有个人”为话题遣词造句，编写、恶搞一些知名人的段子。当受众读后捧腹大笑之时，其实也是给了他们一个参与扩散话题的范例。

  
　　在意见领袖的带动下，网友们自然而然的加入了这次狂欢。微博上以“从前有个人”体编写的段子越来越多，有人说自己的日常的趣事，有人调侃奇葩朋友的囧事，有人恶搞名人的经历……当网友们尽情挥洒他们丰富想象力的同时，脱胎于这场“关羽之辩”的“从前”体一日爆红，扩散至泛娱乐圈层，已然成为”关羽之辩“话题扩散中强有力的辅助。

作为一款战争策略手游，率土并没有采用“美女”“金钱”等俗套的营销方式发声，而是在文史圈中采取争议营销的方式出奇制胜。纵观整个争议事件营销传播的过程，《率土之滨》充分洞察了核心策略玩家的心理，紧贴产品中的三国题材，以“武圣关羽“作为宣传素材，设置争议点，引发核心受众关注；观察核心玩家日常关注的圈子，结合产品需要策略性思考的特点，将声量主要集中在文史圈中。以”历史之辩“作为载体，环环相扣的设置争议，将核心玩家不断卷入这场文史圈的辩论中，进而将关注点迁移到《率土之滨》游戏上。

### 9.2.4. 渠道策略

率土刚上线时，借助大量公会/小渠道拉人和推广，相应的为了吸引人推出首充号和充值折扣（大部分在3~4折）。这些折扣渠道在早期率土并未处理，直到后来率土的流水已经比较稳定，从2015年12月份开始，率土安卓和iOS开始通服，网易开始分批整治公会号，把折扣充值的玉符扣除，此次处理涉及1~50服数万玩家，很多联盟整个盟都被清理。

所以通过一定市场成本的折价，以及 GS 和工会的带服，才能保证初期的率土能圈住一票核心玩家。这对于海外运营和发行都埋下了第二个大坑。

### 9.2.5. 广告投放策略

SLG游戏在北美畅销榜是常客，但该类型并非是吸量的游戏类型，其高流水背后往往是高额的推广费用，例如 GOW 、COK 和阿瓦隆等，这类游戏的运营策略和产品特性有一些共同的特性，就是都拥有大量的运营干预和强透支操作，每个新开服至少需要洗出多个超 R 用户，才能完成成本的回收。这样的结果就是将其他中小 R 的玩家当成了福利，陪同超 R 参与游戏，而他们的充值也基本上是毛毛雨，不会对营收产生任何影响。

反观率土， 一个赛季即使大 R 也就几万人民币的充值到顶，大部分玩家是月卡大保健，或者几千的中 R，游戏的冲突再激烈，也不会触发非理性的超额付费。所以按照这种付费模型，率土这样的产品是不适合大规模买量的，否则成本回收的周期会远超投放资金能承受的预期。这也因此决定了中小发行不会接手这类产品，大的发行要做也需要看完整的测试数据，否则按照大厂市场部门的绩效指标指导工作的原则，一定会选择更容易满足公司业绩要求的产品的，如果是上市公司，那么财务业绩压力也会逼迫发行部门谨慎抉择，可能真的除非是亲儿子否则是不会参与的。

## 10\. 研运综述

## 10.1. 产品功能体验

率土团队的目标很明确：把沙盘策略做到极致，去掉一切无用功能。

其中可圈可点之处，包括地图的地块推进策略，卡牌和战法的搭配策略，去城建的减法，赛季制，卡包抽取设计。 这也一定程度上使得产品不好调，少即是多，看似简单，却极其复杂，远高于 COK like 等数值类 SLG 游戏的开发难度。

这种策略的高度既要必须赢得硬核玩家的口碑，还有承受上线初期的低留存和低 ARPU数据。所以为了保证口碑，踢开了运营的干预，降低了大 R 的付费体验，建立了强大的线下支持。但一旦大推，非硬核玩家能否接收并留存，才是考研产品研运团队协同作战的时候。

## 10.2. 产品玩法体验

收集了市面上率土 Like 的游戏，综合体验后，能保留率土精髓的产品不多，更多的还是在做加法，例如《三国帝王传》，将部队变种为1帅+6将，难度逆天，其他几乎照抄率土，还加入不少运营活动。《胡来三国2》只是将大地图的探索借鉴了率土，成长则是复杂的 RPG 模式。《神域文明》是网易自家的翻皮作，将率土的系统完整照搬，只是 IP 换成了古希腊文明，玩家的普遍反馈是绝对意义不明且无厘头，但美术不错。《星际要塞》和《星河护卫队》基本停运。《乱世七雄》又叫《乱世英雄战纪》则抄出了一个四不像。

单拎出来说体验，是因为率土在策略体验上做的非常不错，卡牌搭配和战争交互上也体现出一个回归产品本质的制作心态。但借鉴率土不能仅仅照搬设计，而是应该借鉴其整体系统设计的逻辑性，甚至要理解率土刻意规避掉一些做法的原因，例如去运营化的逻辑，至少目前这套系统是经过验证能成功的。

以成长来推进游戏，以内容来驱动消费，以体验来赢得口碑，是率土产品的成功之道。

## 10.3. 营收和付费体验

率土的减法之一也体现在其付费策略上，由于其保留了资源二次分配（兑换）策略，强化了不同档次武将、战法的搭配和战斗节奏的策略（包括不同强度的部队用处，进攻的时间地点等），实际上极大地弱化了产品的付费策略以及大 R 付费体验。

这种做法可以说是为了配合其核心玩法而刻意为之，为了保障率土所坚持的沙盒世界原则，维护着公平和透明的竞技规则，而只有这样，才能确保能达到吸引玩家收获口碑的目标，因此又显得不得已而为之。

另外，游戏的目标感十分清晰，无处不在的天下统一引导，让玩家在不同阶段都能理由保持活跃。而率土在数值上又降低了作战成本，每次战败回家躺也只需要几个小时，部队的调整成本也不高，至少4星级的队伍几乎是无成本的调配，战斗的结果又充满变数，既有干扰的概率又有必然的定数，使得玩家可以在游戏中收获存在感和参与感的乐趣。这一切使得玩家对游戏的付费反感不断降低，心理上也不会抵触付费带来的体验提升，每一个小小的收获都能反馈惊喜。所以，能够关注玩家的心理层次变动，也是率土产品能实现既叫好又叫座的真实原因之一。
