好了说点正经的。

今日和朋友闲聊，说到了制订人生规划的事情。朋友说：近些年来她开始学着不把自己的计划定得太死，因为慢慢发现生活总是计划赶不上变化，所以现在倾向于宏观一点。

我说：这正好和我最近思考的一些问题对上了。

我觉得，所谓的「制定计划」一般有三个层次：

**第一个层次，叫战术**。战术的核心是有简单、明确、可衡量的执行方案。比如一天背多少个单词、跑多少公里或者发多少在普林斯顿的微博（误），是早上起来健身还是晚上下班的时候跑步，重要的是把事情执行出来。所以战术立竿见影，可以指导具体行动。

**第二个层次，叫战略。**战略的核心是制定一个宏观目标，然后通过设计某种模式和路径来抵达这个目标。而战略的本质是取舍，有得有舍才是战略，或者换个角度表述叫「一个战略的反面应该是另一个战略」。

举 个例子。如果你想做一名网红......那么你给自己定一个「我要做一个有趣、有上进心还有知识量的网红」就是一个非常糟糕的战略。因为这句话的反面是「我要做一个无趣、没上进心和零知识量的网红」——这世界上根本没这种东西。而做一个「每天只发早餐吃了什么的照片的网红」就可以叫做一种战略，因为这意味着你放弃了文字表达、放弃了早餐之外的话题，放弃了一天中的其他时段——这个战略是不是好的战略可以商榷，但至少这个东西可以称之为战略了。

我在生活中见过的大多个体、组织和公司往往都会犯「什么都想要」的错误。「什么都想要」意味着没有取舍、没有聚焦、没有资源的倾斜、没有反复的打磨和计算，所以最终结果注定是什么做不好。为自己制定一个准确的、有舍有得的战略是很重要的。

然而这几年，我开始学着逾越战术和战略的思维方式，走向第三个层次。**我把它叫做，打造一个有一定概率会发生意外好事情的生活系统。**

不要觉得这句话非常难懂，实际上我们每个人都在生活中有意无意地采用了这种行为模式。比如，为什么很多人都喜欢往大城市跑？不管是北上广深，还是纽约伦敦旧金山，其实一个重要原因就是「大城市机会多」。而这种「大城市机会多」的表述本质上说的就是，**在大城市你遇到某种意外好机会或者好的事情的概率是比小城市要高的。**虽然我们在搬去大城市之前并不知道那件事到底是什么，但重点是先去。换个通俗的说法就是，**先把自己放到那个抽奖池子里去**。 ^ac67d1

实际上，当你进行各种各样的创作的时候，比如坚持写微博、坚持拍好的照片、坚持录播客、坚持让一些人持续的听到你的想法和声音......都是在给自己增加一种「意外好事发生」的概率。**当你的作品被传播出去了，可能就会碰到一些志同道合的人，甚至某一天被某个重要的人听到，而他们就有可能给你带来新的视野、新的感受、新的机会，也许机缘巧合你就打开了一个新的世界**。英语里有一个叫「serendipity」的词说的也是类似的情况。实际上我现在更倾向于认为，生活中真正的好事情基本都是不期而遇、意外发生的。只是这种看起来的偶然，本质上是一种必然的概率表现。

所以，这种「打造概率系统」的思路和「规划战略」思路最大的不同就是，后者往往需要有明确的取舍和目标，而前者只需要你把自己放置在一个正确的池子里，然后静静地等待好事发生。

当然，这种「意外好事发生」的概率必然是不高的，不过好在我们能用「一旦它发生那么好处就会很大」来弥补（这也正是「数学期望」的定义）。然而最关键的是，小概率起作用的条件是给它足够多的样本，只有一件事重复得多了，小概率才会逐渐发挥作用。所以这本质上是为什么我们要坚持、长期、反复地做一些最基本的东西，因为如果什么事情都浅尝辄止试一下就跑的话，那你其实是在和数学做对（work against the odds）。

最后，就让我用一个鸡汤小数学题来结束这条微博：

现在我们假设，每天有一件很好的事发生在你身上的概率是 1%——换句话说就是这一天任何好事都没发生的概率是 99% 的话——你凭直觉觉得一年下来，你身上一件好事也没发生的概率是多少？

......

答案是：2.5%。

也就是说，哪怕你给自己放在一个「好事情只有 1% 的可能性会发生」的池子里，一年以后你也有 97.5% 的几率遇到一件很好的事。

Stay in the game, and don't work against the odds.

[[元气森林唐彬森：十万块就能爆发团队创造力#^cedf61]]