本文作者：肥肥猫

昨天晚上一口气看了两篇长文章，看到三点多，分别是关于两位最近非常火的风云人物，贾跃亭和孙宏斌的，颇有些感触。贾跃亭的乐视基本快完了，剩下一个巨大的烂摊子和一堆要账的银行和供应商，连我自己都有几千块钱陷在易到里面，估摸是拿不回来了。
 
但说真的，即便谁都知道是变种的庞氏骗局，从一个小地方的小职员起步，大专文凭，没有任何资源，靠自己东腾西挪，搞到今天这么大一个几百亿的盘子，也不是换个人就能做到的。

贾跃亭
 
换一个普通人，哪怕把故事情节都先告诉他，把他穿越回去到1995年，从垣曲县地方税务局的小技术员干起，我看都未必复制得了老贾这么精彩的人生，这里面太多只可意会的东西，靠模仿是模仿不来的。
 
有一定人生阅历和江湖经历的人，其实都会遇到过类似老贾这样的人，这类人有非常多的相似性，比如满嘴跑火车，一看就是大忽悠。但你可千万别急着嘲笑他们，三五年后一看，很多人还真就飞黄腾达了—— 这些人的社会活动能量是惊人的，甚至可以说，不是凡人。
 
当然，并不是所有成功人士都有不堪的第一桶金，都和骗子一线之隔，但在中国这片神奇的土地上，确实有着这样一类有钱人，数量还很多，我管他们叫“野蛮生长”派：
 
要判断一个人是否“过度自信”，通常的判断方法是把“实力”和“目标”进行对比。

但能拥有超越自身实力的自信，去做超越自身实力的事情，恰恰是野蛮生长派有钱人的基本特征，而且这种盲目是天生的。
 
中产阶级面对一切新事物的态度，可以用八个字来形容：小心翼翼，瑟瑟发抖。他们对自身的评价也往往是比实际低的。
 
我一毕业就发现，我身边的同龄人对人生中的一切风险有着不可思议的恐惧。也许在他们还一无所有时还没表现出来，但只要稍微有一点小钱，有一点积蓄，或是稍微有些社会地位，立刻陷入将要失去这些东西的无边无际的焦虑之中。而且越是循规蹈矩考试读书出来的人，身份标签贴得越重的人，这种焦虑感越强。

这严重妨碍了他们面对一切新机会的心态。 

你还别不信，今天的社会现实就是—— 过度自信的人更有可能获得成功。道理也很简单，因为我们社会哪怕再有多少问题，也处在上升期这个大趋势下，机会只会不断涌现。这种时候不断试错，最终的回报率一定比什么都不做要高。
 
现在软银的老板孙正义就是典型代表。他当时刚开始创业的时候，找了一个铁皮箱子，站上面和员工激昂演讲，“公司营业额5年要达到100亿日元，10年要达到500亿日元。”下面一共就两个员工，以为老板是个神经病，第二天，两人都辞职跑了。

像这种故事很多，还能找到各种其他老板的版本。任何一个现在成功的大富大贵的人，你回溯到他年轻的时候，都说过一些当时让身边人笑掉大牙的话（当然，现在没人敢再笑了）。

请开始你的表演-孙正义

现在软银牛逼了，你当然可以放马后炮说人家远见卓识，燕雀安知鸿鹄之志，但要是万一孙正义没成功呢？这人和今天那些你们瞧不起的大忽悠、嘴炮人生导师、陈安之传销之流的有啥区别？
 
我告诉你，其实没区别，这些人本质上都是一种人。
 
说大话分两种：一种知道自己在说大话，另一种是自己相信自己说的。后一种人更少但是也更难得，类似于一种能随时随地崇拜自己的邪教。前者中国多一些，后者美国多一些，比如乔布斯，马斯克就是最典型的代表。
 
比如马斯克，贾跃亭出事不久知乎上就有人提问：马斯克是否是美国版贾跃亭。说明很多人潜意识里已经发现了这二者可能就是一类人。
 
 “改变世界”、“射月计划”、“殖民火星”这种目标，在很多人看来是一种遥不可及的梦想，有些人甚至认为只是马斯克忽悠投资者的的用词而已，就像老贾的“生态化反”一样。

但对马斯克这类人来说，这些目标其实只是刚好足够宏大而已。如果没有这种程度的目标存在，那他根本就不想开公司，也没有任何奋斗的激情了。

美国“钢铁侠”、特斯拉CEO埃隆•马斯克（Elon Musk）
 
这就是为什么在他还没获得今天的成就、还没创立 SpaceX，甚至没有任何航太经验之前，就说过要火星殖民，当时的他根本没有能力去完成这一项任务，而且他也无法预知自己会在未来有多大的影响力，他甚至都还没想清楚具体要如何实现这个目标。但人家就敢直接用这些话逼着投资者：赶紧给钱，别耽误星辰大海！
 
而前一种人在中国更多些，比如 牟其中。这人最近刚从牢里放出来，年轻一点的人可能不知道这个人的故事。当年比贾跃亭可有名多了。靠一张嘴，能用几车皮的日用品从俄罗斯换来飞机。

后来膨胀了，越吹越玄乎，还计划要把喜马拉雅山炸开一个口子，让印度洋的暖湿气流流进来，把青藏高原变成塞外江南。

中国“首富”和“首骗” - 牟其中

怎么样，这牛换了你你敢吹吗？就算你敢，你敢当着几千人说吗？现在这句豪言已经过去二十几年了，前一阵子牟其中出狱，网上照样一堆粉丝哭着要他继续炸喜马拉雅山的伟大事业。
 
能忽悠也是一种能力。多少人连自己老婆都骗不了，还想去骗几百亿融资？你以为骗子谁都能当吗。更不用说用情怀去忽悠自己的员工为自己卖命，忽悠消费者为自己买单了。

我们从小被教育的品质就是踏实，不浮躁，要很多人去吹牛，去夸耀自己，根本就张不开那嘴。
 
什么叫领袖气质？很多人唧唧歪歪描述半天也说不清楚。

我告诉你吧，对大部分平庸而盲从的人来说，永远不犯错的那个人就是领袖。所以只要永远不认错，就永远不犯错，简单吧。

不认错也分两种：

一种是“我知道我错了，但我要把这错误推给别人，所以把损失转嫁给别人”；

还有一种是真心相信“某某原因导致了这一结果，但不是因为我”。
 
换言之，这种人是真心的相信自己并没有错，不会犯错，出事都是别人犯错。你去看那些进监狱的富人，如果有机会在他们出狱后去采访他们，几乎没有人会告诉他们当年自己的理念错了。

他们只会告诉你，如果再有一次，我不会选用某个人，不会再做某个具体决策，等等。绝对不会急于否定自己。
 
这帮人是真内心强大，他们有催眠自己的能力。人有时是很贱的，恰恰需要这种霸气总裁的感觉，才能让下面的人心甘情愿的跟随。希特勒说过，人天然是需要领袖的，就算是错误而暴虐的领袖，也比正确但无能软弱的强。
 
而普通人呢，则刚好相反。很多人特别爱承认错误，有时甚至根本不是自己的错误，而是团队失误，他们也会将之看成是自己的责任，并检讨自己下次该如何更好的改进，以不再犯错。当别人批评的时候，也倾向于全盘接受。

之所以我们普通人会这样轻易地认错，是因为传统教育，主流价值观告诉我们——承认错误才是好孩子，承认错误能让我们成长得更快，尽快承认错误并加以改进，就能更快的自我迭代。
 
但有没有人想过，这些要求是用来要求螺丝钉的还是要求榔头的？
 
用螺丝钉的眼光来看待一个人，被推崇的是严谨、细心、现实，减少过度乐观。用榔头的眼光来看待一个人，需要的恰恰相反，是：大局，理想主义，极度的乐观。更重要的是，一切尽在掌握的气质。这种气质是操纵提线木偶最重要的东西。
 
严谨保守的螺丝钉才是好螺丝钉，但长期的自我归咎，也对我们的自尊造成了持续的打击，让人变得自卑，不自信。在优秀的螺丝钉的道路上狂奔，离成为榔头只会越来越远。
  
注意我这里说的是“无视”既定规则，而不是“敢于挑战/违反”既定规则。这里面区别大了。
 
“敢于挑战”既定规则，是先承认规则的存在，然后经过深思熟虑后才作出的一个决定。

而“无视规则”的人，往往压根儿就没有意识到规则的存在，或者干脆选择性无视。
 
据我观察，野蛮生长型有钱人当中，这类选择性无视规则的人，比例异常地高。并且这些人神奇之处就在于，他们从头到尾都没觉得违反规则是一个问题，就算知道是个问题，也觉得是 成本问题（花多少钱来解决），而不是 原则问题（能做还是不能做）。
 
要知道，规则这个东西，本质是规则制定者用来限制后来的人的。所以遵守规则的人在竞争和开拓上已经先天性的受到约束了。那些敢于冲破规则的人，尽管有可能会受到来自规则的惩罚，但是一旦走通了，回报必然是可观的。
 
当一个遵纪守法的人其实相对容易得多，面对的风险很低，所以良民是多数的，叛逆者是少数的。但历史上大多是历史其实是叛逆者推动的，叛逆固然有失败的时候，但如果每一个人都选择了当良民，文明就会停滞不前。而且因为叛逆者具有高风险，对应回报也是高的。
 
在改革开放，全国高速发展已经40年的前提下，普通人出头的机会是在慢慢减少了，另一方面，各种Regulation和行政程序却在以几何速度增长。再加上现在大部分产业经过市场经济的激烈竞争，剩下的都是大角色、狠角色。现在的年轻人要靠合法合规的方式出头，不是不可以，只是会比上一代人难上许多许多。
 
好了，这一点不多讲了，再讲我们这个公众号就没了，大家去搜一搜老贾在山西的发家史，自己领悟吧。
 
这个说得好听叫顽强，说得难听叫顽固。
 
英特尔老总以前说，成功者都是偏执狂。这些人因为自己的世界体系非常独立而完整，自我催眠和洗脑的能力都极为强大，导致说服这些人，甚至影响这些人是很难的。只有他们影响你，说服你的份儿。
 
这方面最牛的人当属我朝太祖。在每次我党重大会议前，他都是一个个找人私下谈话，只有你被洗的份儿。被谈过话的人没有不服的，这是天才，天生神力。

现在这些成功人士也差不多，虽然不一定有毛那种宗教般的魔力，但只要给他一顿饭的时间，绝对你回来后会开始质疑之前所活过的所有人生。

我们普通人，总是自以为是独立自主的个体，但事实是，我们终其一生都会受到这些人的影响。无论是你的行为、性格，还是价值观，或多或少都是在这种强势者的影响之下建立的，尽管未必能察觉。

人口中的大部分人天生就是从众的，这反映在他们总是随大流。譬如现在很多网红店，会雇人排队，来吸引盲从的人群产生“真的有那么好吃吗？”的疑问。
 
大部分人连这点小伎俩都躲不开。
 
盲从可能是我们从几百万年进化获得的经验。譬如你在原始部落的家中睡着午觉，忽然有人说狼来了，部落的人们开始逃跑，这时你应该做的当然不是去验证“狼来了”的真实性，而是拔腿就跑，尽管到头来可能是虚惊一场，浪费了体力，但如果事情真发生了，小命就送了。所以通常情况下，我都不会花时间去自行判断是非，我知道只要跟随多数人的决策就对了。
 
但和其他人具有高度一致性还意味着什么？意味着这类人群容易形成闭环，看不见除共识之外的可能性啊！

我看过一个文章，说人类大脑的构造注定了正常人天生就会在乎他人的看法。

人类在受到他人排斥的心理创伤，或经历物理创伤时，大脑中的“背侧前扣带皮层”会被激活，那是让你产生“痛苦感觉”的脑区域。这里指的是心理上的“痛苦感觉”，而不是身体上的“痛苦知觉”。
 
如果一个人的“背侧前扣带皮层”受损，然后走路敲到头的话，他是依然会感知到头的疼痛的，但他却不会因为这疼痛而感到如沮丧和不快之类的心理感受，他会感知到“疼痛”，但不会感觉到“痛苦”。
 
换言之，有些人不care其他人的看法，我行我素，可能是天生这块区域和我们不一样，人家比我们少了一块容易引起难受的区域，所以是秉性天注定，生理上就和你不一样。我严重怀疑，大部分成事者，这块区域都或多或少和咱们不一样。
 
我们被讨厌，被人排斥时，我们会自然而然的感觉到痛苦，而这与我们的心灵是否强大并没有太大的关系，而是自然的生理反应。这种机制让我们无法像他们一样我行我素，不计后果，也没法像他们一样，可以做出完全不要脸皮的一些行为。

关于这一点我在知乎就已经写过了：从我接触的一些亿级富人来看，非要说有所谓的“富人思维”的话，那这种思维和“穷人思维”的分界线在于：
 
穷人，或者说普通人，是手里有多少资源，才敢做多大的事情。
 
富人，是脑子里先想到要做一件什么事情，目标定下了之后才开始考虑要怎样筹措资源。
 
很少有人意识到, 其实所谓 主观能动性 也是天赋的一种，有就是有，没有就是没有，很难后天学会。富人思维把“目标”和“资源”之间的逻辑关系给倒转了过来，使得他们不会被一些看似无法逾越的门槛给限制住。因为有这种思维，所以没有什么拦的住他们做一件事：没人可以请，没钱可以借，不懂可以外包，限制可以规避，敌人可以和好，对手可以买通。
 
总之一句话，办法都是人想出来的。

穷人思维的人永远觉得自己的积累“还不够”，时机“还未到”，方法“还需研究”，经验“要再学习”，到底要满足多少条件才能做一件事？

说实话他们自己也不清楚，反正条件永远没有凑齐的时候。所谓秀才造反，十年不成就是这么来的。什么东西都能成为拦住做一件事的理由，他们眼里的世界到处是红线。
 
尤其是一些读了点书的，往往还沉迷于虚无缥缈的“自我提升”，觉得只要自己不断练级升级，这也强那也强，总有一天世界会跪在自己面前。忙活到了最后连自己都忘了做这些是为了什么目的。

如果“目的性太强”是贬义，“缺乏目的性”就是另一个极端，可谓勤奋的糊涂蛋。 

这类人你在任何时候去找他，他永远处在“为做某事在准备”的状态中；

而富人在任何时候都是“正在做某事”的状态中，至于会遇到的问题，边做边想办法，在战争中学习战争，办法总会有的。
 
与之相对的，富人那种以结果为导向的倒置思维，其副产品就是 极强的行动力。

他们可以把一个“目标”拆成10个“条件”，然后这10个条件每个都可以当成一个新的目标，继续往下拆，最后越拆越细，越容易落实，顺着这张清晰的脉络你很容易知道自己的计划进行到哪一步，节点在哪，甚至可以看出哪里有捷径，可以用替代路径直达目标，许多看似毫无抓手的难题往往就是这么解决的。
 
而且对富人来说，既然要筹措资源，那只要能有利于实现目标，哪怕先要花下成本，许下诺言，那都是天经地义的事情。

在这个过程中，他们“借力”的能力得到了充分的锻炼，所以总是以很小的资源撬动很大的资源，让更多本不属于自己的钱为自己所用，让更多其他人为自己服务，这便是他们的 核心竞争力。
 
所谓，生非异也，善假于物也。
 
会借力，或者说独特的资源观，这是有钱人最重要的特征，也是区别于中产阶级的最大特征。
 
（未完待续，这只是上半篇，关于天生有钱人的特征，还会写下半篇——“为达到目的不择手段”、“深入骨髓的自私”以及“取信于人的能力”，什么时候写，看大家转发的热情）

[[为什么要Think Big]] 反面