Peakx分享Q&A

# ⼀ ⽴项创意的产⽣
1. ⽴项的时候借鉴的具体原型是什么？《我功夫特⽜》的核⼼玩法的创意来源？对于⼀款新项⽬⽴项，思路是怎么样的？最看重的是这个项⽬什么⽅向才会选择⽴项？

	公司既定⽅向：⽤⼾喜闻乐⻅的题材+⼈⼒可⽀持的+⻓期可拓展的基础框架

玩法原型融合：Ohayoo推⼴的⽕柴⼈题材（⽕柴⼈⼤乱⽃）+忍者必须死+⼀拳之下+死亡细胞，玩法融合是逐渐迭代的，Rougelike其实选了很多型（⼸箭传说+不思议迷宫等多个游戏的Rougelike都看了⼀遍）

	1. ⽕柴⼈⼤乱⽃+忍者必须死：⽕柴⼈表现形式简单，动作打击感强的游戏有市场，认为⽕柴⼈结合武侠特别契合。忍者必须死的线性通关对游戏表现⼒要求太⾼，所以⼈⼒⽆法⽀撑
	2. ⼀拳之下：爽感，但有进度条所以可以优化
	3. 死亡细胞：秘籍加点+奇遇+有趣的对话

2. 我功夫特⽜的核⼼玩法的创意来源

竖版格⽃的难点：多按键或有预判机制，为了降低上⼿⻔槛，通过巧妙的⽅式做玩法体验升

级。本来除了左右，还有⼤招，发现多了按钮时，其实玩家根本⽆暇去按⼤招

早期Demo制作期间，在⼈⼒/时间资源有限的情况下，如何做取舍？

功夫⽴项只有2⼈：1个美术（做动画兼原画）+1个开发⸺>核⼼打⽃感，刚开始的武器装备和

⼩怪设计都在早期叫停，

核⼼玩法：10S的核⼼体验+视⻆+移动的动作⸺>没有特定的预研，只是会不停分享新的游

戏，提出想法是在7⽉底（讨论是全员参与）

核⼼玩法+（加⼊1个策划）：3分钟的核⼼体验（去场景设计）+⾯对的内容（有玩法变化辅

以视觉变化，⼸箭⼿+胖⼦兵等3个敌⼈）和拥有的内容（⽆奇遇事件，⻓期有作⽤的系统设

计取舍，数值+运⽓+酷炫特效等，主轴玩法内容，特效等美术表现要紧扣玩法）

之前的经验，有⼏款超休闲，⽣存⼤挑战+放置剪⽺⽑，内部有⼀个⽐较清晰的分析框架

每⽇玩家的停留进度⽐例，区分肝玩家+佛玩家，10%的玩家远远超出进度预期，中间玩

家分布均匀，部分在第⼀个模块停留。增加外围系统，对留存没影响，所以就像要去优

化主轴玩法的优化，通过玩家在章节⾥的分布以及密集的分布。上线两个⽉的秘籍规则

优化：⽤⼾留存就产⽣了变化

功夫的成功，对后续产品可传递的经验或者⽅法论?

功夫的成功有⼀定的运⽓成分，还不⾜以强到去做2代，现在跑⼯程⼒和运营⼒，2代要等⽤⼾

想念你

项⽬经验的帮助：⼀个爆款是要有⼀套机制孵化的，所以着⼒于游戏创意库的探讨，Demo周

期的缩短。前置环节做的更扎实，让团队可以不受经济压⼒持续出游戏，已经做了7个Demo去

⼀

、⽴项创意的产⽣



b.做测试，内部要求就是希望每次的吸量Demo可以稳定在⽐较⾼的⽔平，都能稳定在0.6%+，做

⼀些中⻓期游戏，可以快速做嫁接

项⽬可以继续推进的评价标准是什么，是否可以提供量化的数据指标？

项⽬需要拆分的更细才能做量化。内部有创意库（量化标准：宠物是⼤题材，导盲⽝是⼩题

材；动作>策略>纯Idle，有⼀些量化指标去衡量玩法；市场：逆周期还是旺周期（市场上有很

多的模拟经营，如果同样题材或表现形式类似，就可能增加竞争难度，失去先发红利），能符

合1-2个标准就可以进⼊Demo）⸺>转化为1-2个⼈⼒投⼊（Demo）⸺>核⼼玩法A⸻>核

⼼玩法A+⸺>次留

⻓线留存设计

我功夫特⽜相关外围养成系统的总体⽬的和设计思路？有没有哪些⽐较波折的重要系统设计，经历

了哪些⼼路历程，中间数据⼜是怎么调整的，可以分享⼀下嘛？

在定义养成玩法时，会定义⼀些玩家类型：打⼯型+策略型+荣誉型+运⽓型，会根据⽤⼾类型区

分去设计外围系统。初期（1-2天），玩家都是打⼯+运⽓，最早就是内功成⻓；⻓期：⽐拼

（武林⼤会）+运⽓（藏宝阁）+策略

曾经毙掉的系统：锻造系统（听取核⼼玩家的想法，占1%，其实是有偏颇的，为了有更肝的系

统就除了锻造系统去洗武器的属性，参与度很低）+江湖奇遇（任务系统，江湖⼩酒馆，如果玩

家对打⽃没有太多的诉求，因为难度曲线上涨，留存下滑，增加这类玩家的⽬标感，对数据毫

⽆帮助甚⾄下滑。⽬标感需要增加主⼲系统的丰度，⽽不是⽀⼲系统，这些⼤部分都是肝玩家

的参与度⾼）

后续验证玩家数值除了围剿式和刺客式，还有其他怪物机制⽐较有效吗？

刚开始想⽤带毒⼸箭⼿+空中降落的⼤剑客，但其实这两种形式与开放机制的设计理念相悖

⽐武⼤会带来得数据提升有多⼤幅度，对活跃的尾部玩家影响⼤吗？

7留：22%>35%，神兵只有这⼀个渠道投放，⽽且不限于肝的玩家，对泛⽤⼾都有效。6周可以

⽩嫖屠⻰⼑，技术玩家2-3周有1个⾦箍棒碎⽚+1把屠⻰⼑

圣⽕令当时开放得⼀段时间收⼊占⽐多⼤，主要是哪些⽤⼾购买，渗透率怎么样，购买圣⽕令

之后得玩家⻓期留存提升多少

圣⽕令在国内没有开，没有购买的⽤⼾。没有针对海外去做特别的优化，贡献率⾼达50%收⼊

春节⼤涨，也得益于圣⽕令。圣⽕令系统是整体游戏的节奏调度系统，奖励+任务等设置，活跃

玩家和留存玩家的占⽐来去设计，对活跃拉动⾄少30%-40%，对⼴告的收⼊，DAU 10-12次，

圣⽕令上线后上涨到12-15次，100%的收益提升

系统设计的简化经验，如何平衡外围系统给的复杂度和深浅？

对不同玩家来说，系统是有优先级的。希望所有系统都能简单清晰易懂，少弹窗，借⽤《传

奇》的概念。悟性领悟内功，做过好⼏版的概念，每⼀本都可以领，不要⾛分⽀，成⻓系统简

单清晰

⼆

、项⽬研发的设计和推进思路


a.前期中期和后期玩家如何通过时间划分，怎么设计每个阶段的玩家⽬标？

所有的玩家的终极⽬标就是通关游戏，所以主线游戏要⾜够健壮。Candy Crush都是为了通关

500关，其他副本都只是为了其他休闲乐趣。玩家⼀开始就想通关，认识到核⼼内容的价值。

《功夫》的秘籍不开放，就做武器装备让玩家试⽤，然后就引导玩家去收集武器，1-7天，他们

追求传奇武器，除了主线，针对他们去营造获取武器的场景；14天，依然是主⼲内容更重要。

14留，第4-9章，加⼊特殊秘籍：变妹⼦+带梗

普通玩家和休闲玩家的1-7天是最核⼼的设计重⼼，不要太介意肝的玩家，不⽤太介意他们的⽬

标感。肝的玩家7天不容易流失，最容易流失的普通和休闲玩家。满⾜不同玩家在游戏中的乐趣

体验，看AOE特效等

关卡难度设计

关卡难度平衡经验（泛⽤⼾与核⼼⽤⼾），难度太简单，⽆聊，且内容不⾜以填满⻓期需求，太

难，容易卡住泛⽤⼾？《我功夫特⽜》如何保证核⼼⽤⼾和泛⽤⼾的平衡，数值获取以及关卡进度

如何保证，以何种玩家作为核⼼关键⽤⼾

核⼼⽤⼾在变化：早期玩家更肝，后期更休闲。要去重新定位核⼼玩家的需求，要根据数据去

做调整

如何平衡玩家在线时⻓变化的影响，后续关卡难度提升过⼤（卡点主要在围剿式怪物设定），玩家

怎么维持在线时⻓的（复刷当前卡关嘛？）

《功夫》去年10-今年5⽉，⼈均在线时⻓平均70分钟。不要讲卡点，是否难，取决于是否给玩

家成功的通路

阻碍线+推进线，阻碍线（ax+b，系数a不能太⼤）其实⼀直没变过，推进线是要⼀直更新的。

秘籍的选择算法经过多次迭代，奇遇内容的推送也做过优化。圣⽔的推送是给到⼀直不过关的

玩家，经常选暴击，就不要给保命的秘籍。秘籍是有分类的，根据分类倾向，去做推送，局内

选择来打标签

关卡的难度曲线是怎样设计及根据数据调整的？关卡是否根据⽤⼾属性做分组？

《我功夫特⽜》关卡很多，是否借助AI辅助关卡设计？关卡难度的评测依据是什么？

内部不叫AI，叫做规则。设计师做很⼩的玩法分镜切⽚，最⼩打⽃时8S（相对数值平衡的状态

下），左右各4各⼩怪。同类的还有别的分镜：1-2各⼩怪左右条，根据⼀定规则叠加不同的分

镜切⽚⽣成关卡。最⼩化单元分镜就让设计师去设计，程序设计不断变化的规则就好

前期通关率的分析去掉某个分镜，发现玩家死亡率过⾼，就后置到后⾯的难度关卡

功夫中的战⽃节奏以及卡点设计如何能够视为合适的，后续的数据分析以什么指标为准（例如通关

率和留存的关联等等）？

8S是最⼩单元，完全不需要养成数值的敌⼈，⼩怪互动不能超过25S，会设置最⼩的时⻓单元

Boss可以互动1-2分钟

操作极限好的玩家（再快也不过0.25S），当数值阻碍⼀个值，能够不养成情况下，可以达到多

少关，最多玩到第3章第1关；很菜的玩家（⼀般频次），只要秘籍的选择，可以玩到第⼀章第7

关

操作和攻击⽐：⼀拳打死+敏捷，多和打的⼤节奏要拉开


d.《我功夫特⽜》如何保证核⼼⽤⼾和泛⽤⼾的平衡，数值获取以及关卡进度如何保证，以何种玩家

作为核⼼关键⽤⼾？

屠⻰⼑1⼑99，变⼥⼈，都是为了针对泛⽤⼾，核⼼⽤⼾因为对打⽃有⾃信，就没有太考虑

不同周期不同：刚开始是格⽃+武侠

功夫得头部，中部， 尾部玩家占⽐，收⼊贡献占⽐，cepm分布⽔平（后台查不到⽐较远得数据

了）？

核⼼玩家（第⼀天就能玩到章节5）：10%-15%的⾸⽇⽤⼾，贡献40-50%的收⼊

eCPM⸺> 400+，没有具体拆过，可以问陈晔

《我功夫特⽜》在后期测试导量的过程中是否会以核⼼⽬标⽤⼾作为导量的主⼒？

⼀直都是拿核⼼玩法视频去做导量，基本吸引的都是核⼼⽤⼾

⽬前⽤⼾已经5000w，其实很难再导量

数据分析：设计游戏的思路+数据异动点挖掘的反哺

常态下，⽤⼾停留时间正态分布，DAU的分布，只能说明游戏客观情况。逻辑关系：1、游戏中

的主要⼴告，希望能战中的秘籍选择和翻倍，发现玩家分布在不同章节，设计的时候就要5、

6、7章要有阻碍，去实现秘籍翻倍，然后反馈设计逻辑是否正确；2. 如果数分和设计逻辑是分

开的，10次⼴告有3.5次是放置点位产⽣，设计师⽆法解决问题，跟游戏逻辑⽆关，可能因为核

⼼玩家过肝，才拉升了放置点位的⼴告数据拉升。数据分析思路更加前置，如果预期不⼀致，

主要的root cause是什么

核⼼玩法不埋，只埋死亡率，艺术与科学的结合

整体项⽬组有听说是7个⼈，那么外包主要集中在美术的部分吗？⼈⼒是怎么规划和安排的？

国内与海外，研发侧设计经验总结

做功夫之前，公司有很⻓之间只有10⼈在做业务，功夫的整个项⽬到今年7⽉⼀直只有7个，外

包就主要是美术。⻓期来说，美术1-2⼈，现在才3个⼈，已经饱和了

⼤部分都是⼯程师，策划：1个策划（偏⽂科背景）+刘制作+合伙⼈

UI同学动画⾃⼰做，就不⽤花⼈⼒了

功夫的研发团队结构设置和周期的介绍

之前是偏合成放置类的游戏⼚商，⽆法与海外MCN竞争，虽然会给到题材表现和创意，呈现上远超

出我们，所以重新定义核⼼竞争⼒，更快地做出核⼼玩法去吸量；UI和周边表现不是专⼈专职，就

是快速去做，⼀⼈⾝兼数职。之前这么做，都是千万级的流⽔，IOS ⽇新增3w 次留60%的产品。

刘制作：制作⼈+主策+Rougelike等算法

合伙⼈：数值+系统+数据分析，设计系统需要回答为什么样的⽤⼾哪个阶段要去设计系统，要

解决什么问题，上线后有怎样的数据预期？

美术：题材表现+核⼼体现

三

、核⼼⽤⼾


四

、项⽬组织管理


c.开发：开发负责调整⼿感

成功因素：30%得益于团队努⼒

ROI思维：分阶段、分环节（秘籍2选1，不做rougelike），过了吸量，才做秘籍选择算法，敌

⼈的简单算法，⾮常简单的养成，次留70%，7留只有10%，⼤部分流失玩家是因为内容量不

够，为了提升7留，就只做内容补充，但仍然不做外围系统，只做设计；7留10%⸺>20%

阶段的⽬标感清晰

验证成功的要多想3-5步，能坚持周更，每⼀次只做1-2个想验证的东西，对验证有预期，这些

习惯也是当时做超休闲的经验积累

《⽣存⼤挑战》：当时做了很多Rougelike的副本，RPG的养成，快速测试上线，那个项⽬

失败了，但是沉淀了经验，市场为导向，数据为驱动，每个版本只做最重要的事情，要明确

上线后的⽬标

海外和国内都是7个⼈来负责，⻓期的开发只有1个⼈，以前有积累技术和框架，就是换了⽕

柴⼈的外⽪

信奉创造⼒和⼯程⼒，只有科学的⽅法+概念+运⽓才能实现

吸量之后才进⾏外包，找了2个外包⽅，就只做⻆⾊和整体的⻛格设定，UI只做了栈中，全外包会

影响开发速度，内部会把UI的框架定好，主要由外包提升氛围感。外包量是在运营起来之后，要做

各种⽪肤，要做各种副本，第⼀商业化做的很好，就花钱给外包⽅，早期外包⽐较简单，外包做了

3-4个场景，不要画的复杂，做了⻆⾊设定，最后还是⽤了⾃⼰的设计。
