已剪辑自: [http://blog.sina.com.cn/s/blog_5937b3810101cweb.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5937b3810101cweb.html)

淮夷:【原创】欧洲的分组

我最近在读的一本书《Critical Mass》谈到虚拟历史这个问题，与我前一次写到的《Colossus》中弗格森的虚拟历史观点，恰好是很不同的观念，可互相对照。

弗格森认为历史充满了偶然性。他说”这个世界既不是神的意志决定的，也不是理性、阶级斗争或者其他什么命定的因素决定的“。

讲述一战的著作《The Pity of War》中，弗格森写到：英国决定参战是一个偶然的决定，也是一个给英国带来惨重伤亡的巨大错误。如果英国不卷入，德法之战只是一场局部的欧洲战争，而不会引发世界大战。德法之战的结果是德国称霸欧洲，并建立起德国主导下的欧盟，后来的纳粹德国是不会出现的。

针对弗格森的这种想像，有一个自然的问题是：历史到底有没有这么多无尽的可能性？难道历史真的只是一个偶然接着另一个偶然吗？

很多有趣的历史小说是搞穿越时空的或者玩”what if“概念的，此处的历史是一个无关紧要的背景，提供的无非是讲故事的戏台。某人回到过去，造成一个偶然事件，从而导致历史走向分叉。或者，假如某事件没有发生，历史会如何如何演进。

对于以上种种重写历史的尝试，史学界通常持有怀疑的态度。比如英国的历史学家，休特雷费罗珀，就讲过“History is not merely what happened: it is what happened in the context of what might have happened.”

这句话的意思并没有把虚拟历史一棍打死，但是也婉转的提出：那些未曾发生的历史，并不一定真的存在发生的可能性。历史有偶然的一面，但是也有它自己的轨迹，并非派个特种兵回到1909年的维也纳收容所刺死流浪汉希特勒就不会发生二战这样简单的。

仍以世界大战为例。有一个很有意思的猜想是：欧洲有17个国家卷入了二战，分属同盟国和轴心国两大阵营。为什么历史会出现这样的分组？假如历史可以重来，有没有可能发生不同的分组呢，比如意大利加入同盟国一起对抗德国？

假如历史的走向是完全随机的，那么意大利完全可能加入盟国。实际上，如果你把17个欧洲参战国按两大阵营进行随机分组，像洗扑克牌一样，那么全部的可能组合超过6万5千种。

这并不是说历史真的存在着6万5千种可能。

因为在这些组合里有大量是荒谬绝伦的，比如16个国家组成同盟国对抗只有1个小国（立陶宛）组成的轴心国。就算把历史的偶然因素放大无数倍，恐怕也没可能出现这种荒唐的历史局面。

但是，也有一些看来不那么荒谬的组合，比如在另一个历史（alternative history）中，匈牙利和罗马尼亚加入盟国而不是跟着德国。人们不禁会问：为什么我们的历史最后是这样的而不是那样的？

《Critical Mass》一书提到了一个欧洲的分组模型，给解答这个疑问提供了一个物理学的思路。

这个模型是Michigan大学的政治学教授艾克斯罗德（Robert Axelrod）做的。艾教授在合作演化方面的研究为他在博弈论领域赢得了极大的知名度。 他的欧洲分组模型有一个物理学的来源：气体-液体临界状态的分子运动研究。

气-液临界状态是生活常见现象。水蒸汽在空中受冷，凝成水滴，落到地上，有的时候是一个大雨点，有时候是一个小雨点。如果把欧洲各国看作是一个个的空气分子，那么它们之间的结盟就好象是空气分子进入了冷凝点。为什么有的水滴大，有的水滴小呢？

在这个临界点，物理学家的几个观察具有指导性的启发：
 

1， 空气分子之间同时受到各自的引力和斥力的作用（信仰天主教的国家之间容易有认同感，而法德这样的国家则有历史宿怨的斥力阻碍它们走到一起）

2， 空气分子的聚集群越大，表面积越大，越容易吸引其它的分子加入（一个强大的纳粹德国很可能吸引小国加盟，毕竟谁也不愿意站在战败国集团一边。经济领域也有类似的现象是跨国公司越来越大，购并交易的全球化趋势）

3， 空气分子在冷凝状时的聚集过程中，有很多种可能的组合和自我安排，直到这个小系统达到某个能量最小状态。这时候就是该系统的稳定状态，形成一个稳定的水滴。（这在博弈论里反映为“纳什均衡”，任何一个国家都不能够通过改变其交战阵营的选择而使得整个欧洲系统获得更加稳定的态势。换句话：这就是历史的必然性的一面了）

有了这几个规则之后，艾克斯罗德教授开始搭建他的欧洲分组模型了。

这个模型最大的技术困难是如何量化各个国家之间的引力和斥力。历史回到1936年。当时的17个国家有超级强权也有芝麻小国，有信天主教的有信东正教的还有无神论国家（苏联），量化它们之间的interaction可不是容易事。

艾克斯罗德最后采用了六个变量：民族构成、宗教信仰、领土争端、意识形态、经济状况、 历史上的交往。

第二个困难，就是如果给这六个变量分配权重了。艾克斯罗德采取了一个简单的办法：如果两国在某个变量之间有较大共性，给+1权重，反之，有分歧的变量给-1权重。

做过统计模型的朋友都知道，一个看似复杂精巧的模型往往造出无意义的结果，所谓”garbage-in, garbage-out”是有些人盲目迷信数学化模型的教训。艾克斯罗德分配权重的这个方法，是完全随意的，这是他的缺点。

但是，也还不算太差。因为，假如他分配给意识形态变量的权重是显著大于领土争端变量的权重，那么我反而会怀疑这是不是一种data crunching的把戏。

好了，现在可以运行这个模型了。

17个国家分成两组，一共有65,536个不同组合。有的组合是高能量（不稳定）的系统，有的组合是低能量（稳定态）系统。你可以想象一下，65,536个点，有的在高位，有的在低位，可以构建成一个三维的地形图(landscape)。最低的点就像是一个盆地，

最有可能发生的历史，就是那个盆地上的最低点。

1936年的模型，找到了一个盆地：

同盟国: 英国，法国，捷克，丹麦，希腊，苏联，南斯拉夫

轴心国：德国，意大利，匈牙利，罗马尼亚，波兰，爱沙尼亚，拉脱维亚，立陶宛，芬兰，葡萄牙

这个分组结果跟真实发生的历史，有非常高的近似度。但是，一些弱国的分组是有偏差的，比如波兰并没有加入德国集团。这是因为1936年的时候德国力量还不够大，对波兰的斥力有限。艾克斯罗德把1939年（二战前夕）的欧洲变量重新放入模型，产生新的分组结果和历史事实完全吻合。因为那时德国已经变得太强，波兰被德国吞并的风险变高，斥力变大。

最有意思的地方，是这个模型还找到另一个盆地：

同盟国：英国，法国，德国，意大利，匈牙利，捷克，罗马尼亚，丹麦，波兰，爱沙尼亚，拉脱维亚，立陶宛，芬兰，葡萄牙

轴心国：苏联，希腊，南斯拉夫

在这个组合里，1936年的欧洲联合起来对抗苏联。历史并没有出现这个局面，但是模型暗示我们：历史有很大的可能性是这个样子的，因为这也是一种异常稳定的物理状态。


弗格森喜欢虚拟欧洲历史，但是，欧洲分组模型显示出，历史的走向有其必然性的一面。历史并没有那么多的可能性，不管当年有没有张伯伦或者希特勒，历史总被无形的力量牵引着，找到最稳定的那个状态。然而，双盆地的模型，也给予我们无穷的想象空间。历史的演化，也存在着随机的那一面，这也就是人们所津津乐道的,”未曾发生的历史“。

资深推荐：张七公子, 通宝推：老老狐狸,

- [http://www.ccthere.com/article/2084865](http://www.ccthere.com/article/2084865)