硅谷王川：

**和缺乏做生意经验的人，有的时候解释投资的底层逻辑，会觉得非常累。有些东西他口头上认可，但实操上又会犯错误。**

**而且他因为缺乏基本的做生意经验，容易被外界人为构建的一些表层的，似是而非的逻辑轻易误导。**

**有的时候诧异，某某人看上去不笨，为什么在某个关键节点会犯这样低级的错误，而且屡教不改? 后来意识到，他的经验，一直停留在表层的金融资产的价格分析和交易上，思维模型一直无法接触到基本的做生意的常识，没有深刻体会到实体生意的各种瓶颈，困难，和业务低潮时的巨大无力感和痛苦; 也就更难辨别一个真正好生意的可贵之处。**

**这样每次别人给他画一个大饼，价格稍微有些波动，他就不由自主的要去跟风，然后不断成为各种庞氏局的收割对象。**

_**1.**_

**电影看多了，人容易变得弱智。**

很多事情的演化路径是极为复杂迂回的，大部分现场的实际感官体验是枯燥、单调和无聊，长时间缺乏有效反馈，以及各种挫折。

但电影由于时长限制，必须在很短时间内把最戏剧性的冲突和核心场景表现出来，所以基本上容不得任何枯燥。

因此，沉迷于电影戏剧的人，不理解也不尊重 “长时间枯燥的积累和等待，才是生活的真谛” 这个基本事实；反而容易给自己加戏，在一厢情愿的幻觉中顽强追求，迅速的耗费掉自己的宝贵资源和精力。

_**很久以前就观察和意识到，我们的一生中大多数时间都是平淡甚至枯燥的。只有理解和接受这个客观事实，才能以平常心去面对生活，才能较好地去处理生活中的各种琐碎。**_

_**2.**_

**所有你看不懂的社会现象，本质都是因为你看不懂背后的金钱流动和利益交换机制。**

浪费大量精力和感情，去争论表面现象的“荒谬不合理”，而不深挖和研究背后的利益交换机制，简直愚蠢。

_**这一点在读历史的过程中体会特别深。从钱财利益、成本收益这个角度去看待问题和解读历史，才能明白战争中为何经常出现残忍的屠城现象，为什么中国历史上北伐成功者寥寥，南征却大多能成。**_

_**3.**_

**观察过一些朋友，创业折腾二三十年下来还是在原地打转，操作的方法和规模没有本质的变化，或者遇到某个瓶颈，卡壳了，然后就很多年无法进步。他们在思路上有个严重的误区，就是：从来没有思考过自己在哪里可以建立起某种可以不断积累的结构性优势。**

在自己没有任何结构性优势的情况下，不断幻想可以靠蛮力，超越其它竞争者，获得超额的回报。每次失败遭遇损失后，认为是自己蛮力用得不够，然后下次用更大的蛮力在新的、没有明确优势的地方继续下注。最后年纪大了，累了，身体不行了，就放弃认命了。

这里的关键是“结构性优势”和“可不断积累”。每个人可以建立到“结构性优势”的切入点都不一样。要从自己的微小兴趣和特长开始，哪怕再微小，只要有优势且优势可积累，就能在自己选择的战场上，不断积小胜为大胜，而且到后面会越来越容易。

_**那些创业成功的公司肯定是在一定时间内在某个方面有自己优势的，这种优势如果能够不断迭代或积累那就能形成长久优势，而且这种优势是会不断扩大的。**_

_**4.**_

**五年以上的好机会，很少会有人和你抢。**

一是因为大部分人的资源撑不了五年，各种理财投资机构的资金也无法等待五年以上。即使底层逻辑完全正确，如果没有足够资源撑很长时间，也不具有操作性。

二是这种机会往往在短期表现平庸甚至不好，不能马上给你强烈的正反馈。

三是争抢往往给游戏参与者带来一种安全感。因为他对游戏的信心只能来自很多人的争抢，而并非简单平实强大的底层逻辑。他在没有信心的时候，总是想去问别人，“你怎么看 xxx ? " 来获取信心。

_**时间上能跨越五年以上的机会都是大机会，对这种大机会、大目标不要有激情，但要有韧性。**_

_**5.**_

总是想加杠杆，总是怕错过机会，总是为波动而坐立不安，背后折射的是深入骨髓的一种难民心态。难民心态在资源极度匮乏的时候有一定合理性，但在别的环境下常常会适得其反，而且这种心态会导致大脑过多分泌皮质醇, 精神高度紧张，容易折寿。

_**这种心态在很多人身上都普遍存在，很多时候只有经历多了，阅历够了才能较好的去应对。**_

_**6.**_

当你做和别人一样的事情的时候，不管多努力，你本质是陷入一个为所在系统的权力垄断者服务的弱势地位。而且往往越努力，你为当权者付出的就越多，你摆脱路径依赖争取自身权力的能力就越弱。

权力的获取，要从不断思考实践“如何做不同的事，占据独特的生态位”开始。这是一个渐进和漫长的过程。

_**搞差异化才更有可能在竞争中胜出。创新本质上就是在搞差异化，只要创新的方向对了就能很大程度扩大自己的赢面。**_

_**7.**_

宏观的格局上发生重大变化时，在微观上往往感觉不到，甚至感觉到相反的信息。季羡林曾在日记中写到，1941年6月22日德国入侵苏联后，普通德国人没有什么感觉，当天他还和朋友出去野餐，之后几天生活都很平静，没有觉得这是什么重大转折点。

类似的，当某个公司已经越过转折点，即将滑入破产的深渊时，如果现场观察，往往完全无法觉知，很多人还会继续兴高采烈的重复一些陈词滥调，抱团来强化自己的错误认知。

把握正确的宏观格局，需要在多个角度，多个尺度反复持续的全面观察。微观和局部的孤立细节往往不重要；理解全局中有哪些关键节点，节点之间的互动机制很重要。

勤奋的花很多时间收集局部细节，只和本地的有同样视角的人为伍，往往只是在确认自己的偏见，让自己越来越傻的一种自欺欺人的行为。

_**同一个事物的长期和短期趋势，宏观和微观状态在表现形式和个人察觉方面往往有很大差异，甚至完全相反。想搞清楚、看明白需要有方法的去全面观察和分析。**_

_**8.**_

很多人无法迅速变聪明的一个重要原因是，不敢公开发表观点，怕被嘲笑和露怯。这样永远无法发现自己的弱点，以获得真正的进步；或者是，把自己限在一个小圈子里，你好我好大家好的一团和气，互相吹捧和自我麻醉。 AI 则没完全有这种顾虑。

_**关于学习进步这块可以像AI学习：敢于展现自己，并吸收反馈信息，及时进行迭代优化。**_

_**9.**_

选择权多的人，遇到障碍的第一反应，是悄悄地放弃离去 (换人，换产品，换环境)，而不是继续纠缠。抱怨的声音，往往来自缺乏选择，无法离去的人。抱怨声音越大，表明越缺乏选择权。

_**有退路，有更多的选择就不会囿于当前的种种“困境”，人也就显得更从容淡然。**_

_**10.**_

学校里当做题家当久了，会有个错误的本能，觉得什么事情都必须解决, 什么问题都必须有个答案，如果不能马上解决就坐立不安。殊不知世界上大部分事情要么无解，要么要熬很长时间，以一种并非你所理想的方式完结，或者不了了之。

_**长期应试教育的成长环境下会让人以为我们遇到的所有问题都像试卷上的题目一样，每个题目都有个答案，甚至标准答案。但真实的社会并非如此。**_