---
created: 2023-02-26T23:34:27 (UTC +08:00)
tags: []
source: https://seemly-khaan-8af.notion.site/e50f8f77f9d04c77970063601d4dc967
author: 
---


> ## Excerpt
> A new tool that blends your everyday work apps into one. It's the all-in-one workspace for you and your team

---
《The Innovators》（创新者） by Walter Isaacson

Doug Engelbart：电子工程，增强人类智慧计划

Ted Nelson：哲学，Real Hypermedia、Project Xandu

annevar Bush → J.C.R. Licklider → Doug Engelbart → Ted Nelson → Alan Kay

这个思路是关于如何帮助人类进步的，每个想法上都还很多未完成的工作

Ted Nelson ：Real Hypermedia、Project Xandu

同样让我感到震撼的是在这个系列里提到的这些先计算机领域的先驱们都是来自于不同的领域

也正式因为他们来自于不同领域才为计算机带来了更好的想法。

如果我们相信计算机是和印刷术一样对人类产生极大影响的媒介的话，那么显然我们还处在最初阶段，相比而言我们现在的领域：交互设计，用户体验，信息架构等等都是较新的领域。仍然有很长的路要探索。而我们探索的时候，我们并没有活在未来，而是沉浸在“正常(Normal)”的状况下的，我们都是盲人摸象。

正像 Mac Luhan 说的 “We don’t know who discovered water, but we know it wasn’t fish”。同样，我们首先必须意识到我们是有盲点的，在没有意识到自己的自己是盲人之前，我们是不会发现真相的。我希望这个系列能够使你了解这些的想法，希望他们能够对你有所启发。

1940，生于麻省的 Sprinfield，父亲是生理学家，母亲音乐学家；

1949，举家迁往长岛，1年级时候读完150本书；

1966，在 University of Colorado at Boulder 学生物；

1967，接触 Sketchpad，完全改变了Alan Kay对编程的看法；

1968，与 Seymour Papert 认识，开始学习 Logo 语言；

1968，见证了 Doug Engelbart 著名的 Mother of All Demo ；

1970s – The Xerox PARC Years

1970，成为 PARC 研究中心的第一个雇员，建立 LRG 小组，参与 Alto 计算机的开发；

1972，PARC 发布了Smalltalk的第一个版本；

1981-1984 – The Atari Years

1983，担任 [Atari](https://zh.wikipedia.org/wiki/Atari) 公司首席科学家兼副总裁；

1984-1997 – The Apple Years

1984，加盟苹果的ATG ( Advanced Technology Group )；

1997-2001 – The Disney Years

1997，加入了迪斯尼公司，任Imagineering公司的副总裁，开发[Squeak](https://zh.wikipedia.org/wiki/Squeak)软件，开始研究[Etoys](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Etoys&action=edit&redlink=1)系统；

2001-2018 – Viepoint Research Institute

2001，离开迪斯尼，创办 Viewpoints Research Institute；

2001，在日本东京演讲“个人电脑革命已经结束了吗？”

2005，惠普解散了 Advanced Software Research Team，离开惠普；

当Alan Kay在讲计算机的时候，他在把计算机当成一个媒介( Computer as medium)，而不是把计算机当成技术(Computer as technology)。关于媒介的重要观点是：

“一个新媒介的最初内容永远是一个老媒介”（ the initial content of any new medium is always an old media） 比如书写的内容是讲话，印刷物的内容是书写，而电报的内容是印刷物。

早期广播的内容是报纸新闻，最初电视的内容是广播，最初电影的内容是舞台剧。

在Alan Kay的演讲中，[“Normal Consider Harmful”](https://www.youtube.com/watch?v=FvmTSpJU-Xc)。在这个演讲中，他提醒我们如何逃出正常平面(Normal Plane)，眼界的力量，以及扩展视野的重要性。“A point of view worth more than 80 IQ points”

Alan Kay 提到一个他非常重要的观点“A point of view worth more than 80 IQ points”。他举了三个例子，达芬奇有很高的IQ，在他的时代构想了很多发明，但是亨利福特出生在合适的年代，在福特的时代，他拥有足够知识，得以制造出汽车改变了人们的交通方式，而达芬奇却不能够实现自己的发明。所以“知识 Knowledge”永远胜过IQ。而“知识”的问题是，我们大部分人知道很多知识，但有的知识并不是好的。而有的知识在某些时候是对的，某些时候又是错的。比“知识”更强大到是有人能够改变我们思想和观念格局的观点(Outlook)，比如牛顿的微积分方法给我们一个强大的工具，好像多了一个大脑。它使得现在的普通高中生可以做牛顿时代之前的最聪明的人都不可想象的事。因此Outlook > Knowledge > IQ。

另一个观点是“News vs. New”，也就是“新闻和新”的对比 。每当一个新的想法出现的时候，你会遇到两类东西，一类是新闻(News)，新闻是那些对我们已知事物的一种递增。你可以在5分钟内弄明白一个新闻，我们生活中看到的大部分信息都是此类，比如某某电影上映了，或者某某开始选举了等等。而还有一类是”新(New)”，而“新”从定义上来看它不是我们任何已知的东西，”新“的东西是那些你前所未知的，或者是那些要完全改变你之前观念的东西。印刷术刚出来到时候，人们只用他来做神职人员做的事-印圣经，这算是News。而当有人用印刷术制作成书，传播不同的思想时，这算是New。从News到New的转变是漫长的，因为大多数人是不接受新事物的，大部分人都是生活在特定的范式(Paradigm)中的，对他们来说，正常(Normal) 胜过一切新的奇怪的想法。所以学习一个新的想法，几乎需要拥有创造那个新想法一样的想象力。

slides from Alan Kay’s talk “Normal consider harmful”

你必须意识到，“正常 (normal)” 并不是真实的，而仅仅是一种“构想(Construct)”，一种社会普遍认同东西。视野的强大之处在于它能帮助我们跳过正常的平面，从不同的方式看世界。那么如何提高视野呢？一个办法就是去很多不同的国家，那样你就会发现，很多你认为理所当然的事，在另一个国家却完全不同。有些事情对你来说是正常的，而在其他国家确实疯狂的。你能看到上千种看待世界的不同方法，而所有这些都是人们脑海里的虚构的故事而已。还有一个办法是思考，提醒自己“正常不是真实”。

他在演讲的最后引用 Susan Sontag的一句话“All understanding begins with our not accepting the world as it appears”

“All understanding begins with our not accepting the world as it appears” — Susan Sontag

如今 Alan Kay 并没有宣布成功，尽管他所创造的个人电脑、object-oriented programming、视窗系统，和很多他所研发的东西已经得到广泛使用。他仍然在描绘一个更好的世界，在他的图灵奖获奖演讲的标题是“The Computer Revolution Hasn’t Happened Yet”。他想要让每个人都可以利用计算机媒介去构建模型，去模拟场景去做科学。他想要引导人类进入新的文明层次。

http://www.squeakland.org/resources/books/readingList.jsp

http://worrydream.com/Links/

如果你有关注[Bret Victor](http://worrydream.com/)的话，你可能看到过他在2013年底的时候分享的一些他在[13链接](http://worrydream.com/Links2013/)，里面包括他喜欢的文章，视频或者书，以及他自己对他们的评价。全部都值得一看。尤其是在最后部分，他在分享Alan Kay的内容时，用了一个非常精彩的视觉类比来阐述他的思考。

当作者比读者在一个更广泛的背景下思考时，误解就产生了。

一个读者可能会在战术层面思考：“今天我如何才能把工作做得更好？”， 而作者却在战略层面思考：“我们如何能创造一个更好的明天？”

当真正的进步需要放弃今天的世界并且重新开始的时候，这种误解会变得更加严重。

我们就好像是在树枝上爬的蚂蚁，大部分蚂蚁很高兴在分支上，很高兴的向前走。

但是， 有一些特殊的蚂蚁，不知为什么，他们能看到更大的图画。他们可以看到这个分枝是个死胡同。

他们可以看到，如果我们真的要向前走的话，我们必须原路返回很长一段。他们通常很难去和那些只能看见自己分支的那些蚂蚁解释。对他们而言，前面的这条路看似乎可以永远走下去。

博主注：如果觉得有意思，你可以去看Bret 链接里面分享的Alan Kay的talk，其中有对此观点更深的解释。

Ted Nelson 说，愿景和诅咒一样，它会在任何情况下呼唤你，牺牲你的生活和任何其他事情；它拖累你周围的人、成为怀疑者和嘲弄着的目标；它激怒那些认为该愿景已经实现的人。

Ted Nelson 相信事物之间丰富的联系是人们抽象、感知和思考的重要部分。这丰富的联系是表达、语言和书写的重要部分，也是观察的重要部分。我们所看到的和所想象到的比我们能表达出来的多的多。试图交流想法需要我们从各个事物之间丰富关系之间做选择。在纸上写字是一种无望的弱化，因为这意味着你要扔掉所有的关联，以一个特定的顺序告诉读者整体中的某一部分。而这就是Ted Nelson一生绝大部分时间想要去解决的问题，给世界一个更好的表达思考和想法的方法。

Ted Nelson 希望将内容 content 从结构 structure 中分开，这样同一个内容可以有多个结构，读者和作者可以根据自己的需求从不同的角度看内容。他喜欢将软件比作电影，都是通过屏幕上的事件影响观看者的心灵，除此之外软件还有交互的性质。他认为软件设计可以看做电影制作的一部分。

Ted Nelson → Aaron Swartz → Doug Engelbart

于1965年创造了 “超链接 Hypertext”和 “超媒体Hypermedia” 这两个词。

在他的个人网站上，他介绍自己是“Someone has to have a different point of view”。

与Licklider和Engelbart一样，Ted Nelson 想要改变这个我们了解世界的和我获取信息的方法。

Ted 认为 Tim Berners-Lee发明的万维网 Word Wide Web 解决了超链接的部分问题，但是他并不喜欢这个Web。他认为现在的 Web 过度的简化了他原有的愿景。

HTML is precisely what we were trying to PREVENT — ever-breaking links, links going outward only, quotes you can’t follow to their origins, no version management, no rights management.

拿破仑说“History is a myth that men agree to believe”, 任何已经发生过得事都可以被历史学家描述为不可避免，很难判断一件历史事件的真实情况，所以在看历史的时候一定要从多个角度去观察。不只是那些引发我们现在这个世界的历史，还有那些可能引发另一个世界的历史。一些忙于建造未来的人却不懂得如何理解历史。

Xanadu项目是1960年的时候就开始的，Xanadu是一个超链接文件系统，他将其称为 The Original Hypertext Project。50年前他就相信所有的文档都将转移到交互式的电脑中，也相信事物之间丰富的联系可以在电脑中更好的表达出来。

Xanadu的主要概念就是平行的页面内容之间用可视化的方式链接起来。

http://xanadu.com/xanademos/MoeJusteOrigins.html

Ted Nelson 把现在的文本编辑器 (如Word) 比作纸的模拟，最初的时候这些文本编辑器都是施乐公司的PARC实验室开发的。

许多人觉得这种模拟纸的方式是很好，因为他们想不到其他更好的东西。但这种对纸媒体的模拟没有提高文件和想法的表达能力。反而将人们的注意力放在了字体和排版等表面工作上。他说这是打字员对作家的胜利 — 表面的空虚胜过了实质、清晰和理性。

Ted Nelson 在介绍了计算机范式里的虚假和谎言。 其中关于“ 所见即所得 WYSIWYG ”的批判很有趣，WYSIWYG 是UI设计中常出现的概念 ，Ted指出 WYSIWYG 真正的意思是“你所看见的和你 ‘打印出来’ 的一样” “what you see is what you get WHEN YOU PRINT IT OUT”。因此按照这个准则做出来的东西其实就是模拟纸而已，Ted 有个很好的比喻说：在电脑屏幕上模拟纸就像是把波音747飞机的翅膀摘下来，并把他当做巴士车一样在高速路上跑。我们真正需要设计的软件是那些不能够在纸上表达的东西，将想法和表达从四方的纸质监狱中解放出来。

Ted Nelson 在他的自传里说，有句谚语叫做 “In the country of the blind, the one-eyed man is king”

那若是在独眼龙的世界呢？没有人会相信有人能看出立体感。

Alan Kay 同样引用了那句谚语 “In the country of the blind, the one-eyed man is king”

不过他加了一句 “In the country of the blind, the one-eyed people run things. and the two-eyed people are in for a rough time”

我们的文明很大程度上归功于那些给人启迪的并遭受苦难的极少部分拥有两只眼睛的人(two-eyed people)，Ted Nelson 就是其中之一，我们应该感激他。

两只眼睛的人构思出了一个辉煌的乐曲，告诉大家如果我们做某件事，那么生活就会多么的深刻和丰富。但是普通的世界将这个辉煌的音乐过滤和简化。最终如果我们听得到一个拨号声就已经算幸运了，盲人大众看不到这个想法、而独眼的人只窥见一瞥，但他们认为他们瞥见的是全部。在我们的时代，如果这些人认为从这一瞥中可以赚到钱，某些事情就会发生，他们想要将其卖给盲人大众市场，他们还会将瞥见的想法稀释。可能会有负责教育的人来帮助盲人学习如何看，这正是科学为人类所做的事，而学习如何去看是一个累人的工作，所以大部分人不感兴趣尤其是做市场的人。重要的是让有两只眼睛的人成为布道者，Ted Nelson和我以及我们的共同英雄 Doug Engelbart 一生都在不知疲倦的指出，在这个世界里，国王不但没有穿衣服，而且他到手机接收不到真正的音乐。

https://www.youtube.com/user/TheTedNelson
