---
created: 2023-02-28T11:20:52 (UTC +08:00)
tags: [学习,生活,设计,装修,调查类问题]
source: https://www.zhihu.com/question/32189846/answer/76380155
author: 王瑞恩2016 年度新知答主 关注
---

---
**有些药瓶的盖子要向下用力压住才能拧开**

有次新买了一瓶维生素片，想拧开瓶盖来一发，转了半天没拧开。

不科学啊...试试反方向，也不行

再试试往一边用力向上提一边拧，

力拔山兮气盖世]！

依旧岿然不动。

于是我试了用小刀撬，用剪子对着连接处划拉，都不行。

真是像个铜豌豆一样，烧也烧不烂，煮也煮不烂，急得小和尚一头汗。

定睛一看，发现瓶盖上有字：

原来是要向下用力压住才能拧开的？

为什么呢？这个看似反直觉、不方便的设计，其实主要目的在于**防止儿童误食药物。**

一般人见到瓶盖拧不开，一般都会试着反方向开，或者试着向上提，但很少会想到要向下按的。小朋友看不懂上面的文字说明，因此出于好奇打开瓶子吃药丸然后真的完了的概率就会减小，从而实现了安全存放药物的目的。

还有一个实现方式类似，但目的不同的“添麻烦”设计：难拧开的咖啡罐子

这是市场营销的老师上课讲过的一个案例，没有提具体的品牌，如事实有误，还希望了解这个案例出处的知友们指正：

话说，速溶咖啡刚被推广的时候，家庭主妇并不买账。

营销人员去调查了用户反馈，原来大家觉得速溶咖啡冲泡起来太容易，味道一定比研磨的差，家庭主妇也不愿给家人留下偷懒、图省事糊弄人的印象。

于是该品牌修改了包装，取消了塑料包装的速溶咖啡粉，改成了要用罐头刀才能打开的金属罐子，而且开起来特别麻烦，要吭哧吭哧很久。

营销人员还做了个实验，用同样的咖啡粉，第一种装在塑料盒子里，倒出来就可以直接泡上；第二种装在铁罐里，当着顾客的面费了好大功夫才打开。

顾客普遍认为第二种咖啡味道更好，更像是研磨的味道。

这个难拧开的罐子，就是反向利用了人们偷懒没好货的心理，给人添了麻烦，却提升了用户感受。

有一个困扰了几年的问题，查了资料终于得到了解答

当年在南京上班的时候，每次坐地铁从电梯出来，总感觉扶手的履带比踏板要快一点，从上电梯的一刻起扶着扶手，我的手在与身体平行稍微靠前的位置，手臂还是弯曲状态，等到了电梯结束的时候，放在扶手履带上的手，就移动到了很靠前的位置，手臂已经呈伸直状态。

当时是以为这个是设计上的疏漏，猜测扶手履带和踏板是独立运行，踏板上站了人，所以慢一点。

后来去了上海、西安、北京、广州、武汉、天津、杭州、合肥（基本上全国各地）出差，发现每个地方的电梯扶手都比踏板要快。

后经过资料的查询，原来自动扶梯的国家标准GB 16899-2011 5.6.1规定**扶手带比梯级快（0～+2％）。扶手带和梯级是各自独立的驱动系统，**该条款应该是根据各种年龄的人对手和身体相对位置的不同而保持平衡的能力测试的结果制订的。

这样的要求是为了防止乘客在手握扶手时,因为扶手带的速度滞后于梯级或踏板的速度,而造成人体后仰而发生意外情况。**原因是人手臂的生理结构可能在扶手带滞后时向后移动而锁住关节，使手无法及时松开扶手带，进而带动乘客后仰跌倒**，曾经因此发生过事故。

来到莫斯科第一天的时候觉得周围很静，就是过马路时候，一到绿灯就会发出尖锐的“嘀嘀嘀嘀”十分煞风景。单元门口的密码锁也是，一旦打开门就开始”嘀“，直到门锁再次自动锁上才停。洗衣机和微波炉停止之后自己响半天声音还特别大。

后来才知道这些声音是给盲人设置的。

另外发现他们大路上的刷斑马线都刷得特别厚，有漆的地方比没漆的地方厚不少，这样盲人可以踩到，知道自己没有走歪吧。

地铁里上行和下行报站分别是男声和女声，这样也是让盲人知道自己有没有坐反。

再加一个。

一天在某银行营业厅排队，无聊时发现这个营业厅是很端正的长方形，柜台却是斜的，越往左越靠墙。于是我以为这又是这样一个笑话。

但是等走了两个老太太，我到左边的沙发坐下的时候，发现原来是这样。

你在等待区可以看到所有窗口的情况。

不得不说取款机先吐卡再吐现金的设计真是天使啊
