
# 构思和执行

起源于我在假期的时候看了一本书《赖声川的创意学》，里面提及到了一个问题：什么是创意？我十分认同他对这件事情的看法，创意大致上可以说是两个步骤：欲望的涌现，以及表达这个欲望的方式。他下面一整段的表述我都直接复制过来，可以说明这个事情：

这两块独立但互相连结的部分可以称为“欲望”与“表达”，也可以称为“构想”与“执行”、“想象力”与“组合力”、“感性工作”与“理性工作”、“灵感”与“制作”、“内容”与“形式”，用最简单的方法分辨，就是“创作”的“创”与“作”。这两个不同的学习科目并不能从一种领域中获得，必须在两种不同的领域中获得。

总称：“智慧”与“方法”。在佛法中，这两个名词意指心灵修行中两种不同但不可分割的能力。任何修行如果只有智慧而没有方法，就没有具体方式来达成；如果只有方法而没有智慧，就像一个人每天认真念经，却不了解经文的真正意义，不能说不好，但这样的修行也很难有所成就。

这道理运用到任何行业、任何事务都一样。缺乏理论，任何实践方法都缺乏方向；没有方法，任何理论都是空谈。对创意而言，如果没有方法，任何想象中的创意都不可能实现，而如果没有智慧，这些创意的想法就不会产生，至少不会那么精彩。

学习创意是一种修行。因为“智慧”的定义太多，我特别用引号，以免造成误会。用这名词是因为它最接近我想说明的。其实，它就是“方法”的对称能力，在创意过程中发生在“方法”之前。

今日创意教育大部分的教学重点都在后者——“方法”。于是想做画家就学画，想做作家就学写作，想做电影导演就学电影，想学作曲就学音乐，想学编舞就学舞蹈等。听起来很正常，这是大家所熟悉的方式，有什么问题？问题在于，这样的教育其实整整缺了一半的训练。而“方法”的另一半，“智慧”如何教？现代教育体系并不讨论，似乎认为那只能靠个人去发觉。这样的思维整整剥夺了一半的创意训练。

大部分我们日常接触的文献，资料，有大量讲述“技巧”的东西，而缺乏讲述“道理”的东西；有大量讲述“执行”的东西，而缺乏讲述“道理”的东西；有大量讲述“术”的东西，而缺乏讲述“道”的东西；这样很多人在“执行”的时候，就缺失了方向，知其然，而不知其所以然，说是会了，实际印象不深，这个问题我自己也遇到过。

我想就这部分解释一下我工作这些年遇到的一些游戏系统，以及解构这些系统是如何“构想”的，这里也会讲到一些这些系统运作和设计相关的东西，但不是重点，更重要的是这些东西为什么这么设计，以及一些细小点的设计方法。

# 一些基本原则

## 事实是什么

关于如何看待，以及如何获得事实这件事，这件事至关重要，因为我们做出所有的判断以及结论，都要基于事实，而实际生活中我们有大量的一厢情愿，甚至是臆想，影响了我们的判断和设计。

1959年BCC采访罗素，有一段对话十分经典：
	BBC：罗素勋爵，假定这段录像，将被我们的后人看到，如同死海古卷一般，在一千年后被人看见。您觉得有什么该对他们那一代人说的呢？关于您的一生，以及一生的感悟。
	罗素：寄语未来
	我想要说两点：其一关乎智慧，其二关乎道德。
	有关智慧，我想对他们说的是，不管你是在研究什么事物，还是在思考任何观点，只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。永远不要让自己被自己所更愿意相信的、或者认为人们相信了，会对社会更加有益的东西所影响。只是单单地去审视，什么才是事实。
	关于道德，我要说：爱是明智的，恨是愚蠢的。在这个日益紧密相连的世界，我们必须学会容忍彼此，我们必须学会接受这样一个事实：总会有人说出我们不想听的话。只有这样，我们才有可能共同生存。而假如我们想要共存，而非共亡，我们就必须学会这种容忍与忍让，因为它们对于人类在这个星球上的存续，是至关重要的。


瑞 达里欧在他的《原则》里也有类似的观点，他的第一个原则就是拥抱现实，应对现实，这个也是他整个人生的基础。

我想说的是，虽然我犯了无数次看不清事实的错误，但我依然尝试努力的看清事实是怎样的，任何系统的设计都要基于当下的事实，这个其实可以一层一层的由大到小的推论下去：

- 我们目标的市场是什么？我们能处理哪个市场？
- 我们为什么选择这个市场？这个市场的玩家是什么样的？有什么特点？
- 我们有哪些能力是适合这个市场的？
- 市场上有哪些产品，现在市场上缺哪些产品？
- 我们产品有什么独到之处？够不够分得一杯羹，能分多少市场？
- 我们的制作能力是怎么样的？
- 目前手头的系统，服务什么目标，能不能达到这个目标？达到目标之后，有没有办法进行进一步的延展？
- 什么是失败的标志？怎么算失败了？
- 什么是成功的标志？怎么算成功了？

## 清晰目标

任何游戏系统，都是服务核心玩法，作为玩法驱动的润滑剂或者不同玩法之间的牵引，因此设计任何游戏系统，首先要清晰系统的核心目标。

这一条承接上文，只有足够认清事实的情况下，才能有清晰的目标。

## 学会取舍

往往要做到一个事情，最重要的时刻，其实就是利弊关系的权衡，指望一个系统没有任何弊病，完美几乎不可能，比如魔兽世界的副本系统，副本系统现在看来万众景仰，实际上是牺牲了无缝加载的世界级Boss（比如传奇，奇迹当时是大家抢Boss的）；牺牲了PVP抢装备，掉装备这样的后期玩法（魔兽世界的PVP前期并不行，主要是靠PVE Farm来推动整个游戏，这意味着需要制作大量的游戏内容来支撑，一直到70级才算正式的把PVP正规化，毕竟PVP才是no end 的end game）；也牺牲了大量的不愿意组队/网络不好的独狼玩家，在网游早期，为了副本系统所牺牲的内容，全都是其他游戏的生命线，这个风险程度，易地而处，不是所有人都下的来这个决心的。

即使是在游戏运营期间，副本系统也不是一个省油的灯，每个大版本对应构建的体验都不尽相同。几个大的结构提供的体验背后都是巨大的支撑系统，而舍弃的内容往往是上一个版本的核心内容。

可以这么说，在过去的20年中，暴雪是游戏界真正的天之骄子，因为他遇到的情况，碰到的问题，都是闻所未闻，前所未有；而给的解决手段，也都是行业的标杆和楷模，其他人只有跟风模仿，完全没有超越的机会。

## 玩法

任何东西都有保质期，玩法也有保质期，任何我们熟悉的东西，认为永恒的东西，都可能在某一天过期，我们觉得好玩的东西，也可能在某一天其他人都觉得不好玩了，时代总在变更，有些东西可能就是不好玩了，玩法是一个游戏的骨架，系统设计只能是在骨架之上运作，要契合骨架而运作，有些系统也提供了一定的玩法和粘性，但不意味着核心玩法的成功，在分析其他游戏的时候，要清晰的分清楚这两部分的关系。

我个人非常不喜欢暗黑3（我不喜欢暴雪wow巫妖王之后的所有游戏），暗黑3在商业上，无疑是成功的，但在系统上他犯了致命的错误，而这些错误，都是建立在他错误的理解了什么是**暗黑系列游戏该有的核心玩法**，之前我曾经发过暗黑3 1.03的补丁说明和玩家分析，如果熟悉暗黑系列游戏的话就能发现，1.03是一个重大的分水岭，他意味着暗黑3的核心在这个阶段经历了巨大的改变，我们可以这么描述暗黑3的核心玩法历程，即：MF，Farm，和Build。

MF的意思是Magic Find，意味着找到更好装备的概率，也叫寻宝率，整个暗黑2的掉宝系统都是围绕着这个值在做文章，暗黑3在初期是秉承了这个思想，就是要玩家找装备，在茫茫的词缀大海中寻找自己需要的装备，要完成这样的玩法，就必须把词缀系统划分的很细致，很多不必要的属性拆分被大量的加入到游戏中，比如击中回复生命和吸血这两个同样属于击中恢复的属性，和+xx准确率和增加xx%准确率这种固定属性和百分比属性的都进行了拆分，实际上这个对于玩家的玩法改变非常小，只是在突破某个属性档位之后，某个特定玩法才有了质的提升，这个在暗黑2的时代或许是有效的，而且对游戏生命周期也可以大幅度延长，为了达成这个目标，暗黑3的早期，传奇装备的价值非常低，甚至不如一些属性更好的黄色装备（暗黑3不存在制作周期的赶工问题，后面的批量的传奇装备改版也证明了暴雪的制作能力是没问题的），而新闻里卖出天价的武器也正是因为他极为难得的随机属性，但这种失控的词缀效果，是灾难性的，玩家被拖入了漫长且无聊的数值寻找游戏之中，在竞争对手如此之多的情景下，暗黑3失去了核心竞争力。

而在1.03之前，暴雪终于意识到了，玩家需要的不是这种纯数值突破类的玩法，而是需要传奇装备改变整个游戏的build玩法，这个时候，暴雪果断出炉了巅峰等级系统，先用farm系统拖住一部分核心玩家，随即推出了大量改变每个职业核心玩法的套装和传奇装备，这个时候游戏的核心才转变成了时至今日玩家真正需要的刷装备，组build，每个build有自己独特的玩法的结构，而词缀的数值寻找游戏被扔进了更后期的极限游戏体验之中，而且一部分属性被巅峰等级所覆盖，完全淘汰进了游戏设计的垃圾堆里面。

## 思潮涌动，浪尖亦或是陷阱

其实暗黑3 关于装备的走向的失误也不能完全怪暴雪，因为当初确实有这种“思潮”，Kingdoms of Amalur: Reckoning 当初也是在装备打造上选择了“Craft better”的道路，暴雪在当时的环境下，设计趋向是极为不稳定的，虽然盲目跟风不是暴雪的一贯作风（暴雪是精挑细选的跟风），但确实暴雪当时做了很多盲目跟风的事情。

游戏设计的思潮跟游戏的风潮有相似的地方，但又不完全相同，思潮能决定风潮，风潮也能影响思潮，这两者互为因果，有时候很难说清楚。比如魂类游戏的崛起，就是最典型的例子，而魂类游戏的设计理念影响的游戏又远远不止单一的动作游戏这一个品类。捕捉和感受这种思潮，就是设计师工作的一部分。

游戏设计师的工作性质，用Supercell的Touko Tahkokallio说法就是，一个丛林探险队里的侦察兵：
	In practice，game development is more like being in the jungle
	You have a team ，maybe a rough idea of what kinda game you are trying to make. The game is somewhere hidden in the jungle and you try to find it
	A game designer is like a scout in the jungle，you try to find the best path through the jungle and minimize the time spent lost there
	Touko Tahkokallio 2018年GDC演讲

作为侦察兵，既要知道方向，也要了解全局；既要了解当下的思潮，也要了解游戏史，因为核心玩家往往是比任何人都要更了解这一部分游戏的。

跟得上思潮，踩点踩对了，盆满钵满；走早了，容易成为先烈，走晚了又容易汤都喝不上。

而对开发这个丛林探险来说，走不出去会死，走失误折腾多了，一样会死。