## 快乐是什么

快乐是人找规律的过程，这个过程我们也可以称之为模式识别，即当人类观察到一个现象之后，开始找寻现象之后的规律，只要找到了这个规律，人就会快乐。这部分内容跟性欲一样刻印在人类的基因之中，正因为我们基因中有这样的设计，人类才会不断的进步，跟性欲和人类繁衍的关系一样，因为我们基因之中有如此的设计，人类才会繁衍至今。

细节参考：游戏设计的快乐之道
## 节奏是什么

节奏是一种便于人脑认知规律的信息传输频率，按照这种频率方便我们将一些重要的信息记录下来。

最古老的信息传递工具当属语言。为了让人类记住故事和神话，最古老的节奏就是诗歌的韵脚。

## 快乐和节奏的关系

不难看出来，追求快乐是人的本质属性之一，但追求节奏并不是；追求节奏是创作者的特权，因为使用节奏的目的是让受众记住创作者想让其记住的内容。如果节奏配合特定的模式，那么就会让玩家更容易追踪出规律，更容易发现特定的模式，那么玩家就更容易快乐，简单的来说，一个意境优美的诗，如果再配上朗朗上口的韵律，就会迸发出美感，让用户觉得快乐，副作用是让用户留下了深刻的印象，记住了。

## 节奏的叠加

可理解的，高信息密度，是快乐的重要来源，人是天生的信息怪兽，喜欢吞噬信息。这个跟找规律的本质高度相关，因为只有信息多了，才更容易找到规律。

交响乐中，同一时间内，可能有提琴，鼓，笛子，铜号等等乐器一起响动；戏剧中甚至随着乐器鼓点还有演员的唱词；小说中有几条故事线穿插在讲，虽然同属一个故事体系，但讲述顺序至关重要，说书人甚至用这种间隔来吸引观众；电影也一样，往往几条故事线在高潮处才会交汇，然后迅速结束。

单机游戏大量借鉴了影视化等传统的艺术类型，因此这方面的例子也不少见。拿《神秘海域》为例，游戏中存在着战斗线和剧情线，战斗线以枪战作为主要构成，其中以战斗因为其密集程度，可以视作基本节拍。而故事则是作为整个游戏的核心节奏，节奏较慢，幅度较大。但最好的节奏一定是战斗节奏和故事节奏一同到达高潮，如果有可能，还需要将玩法系统同时释放出来。

	以盗宝冒险类的剧情为为核心，男女主的冲突可能一直都在，只不过没有完全爆发起来；战斗侧的战斗教程则从易到难，逐渐将不同的怪物和战斗组合混合进来，但是难度肯定不到一定的强度，系统上提供的武器也逐步丰富起来，从手枪到步枪到火箭筒。整个游戏最高潮的地方一定是男女主角的矛盾大爆发，同时敌人也大批量的涌入，这时候玩家需要灵活运用自己前面学习的所有内容来解决眼前的问题，最后随着战斗的结束，关键敌人被解决，关键矛盾也得到了解决，然后天崩地裂，大家迅速逃离。

《风之旅人》的虽然没有战斗线，但是他的操作线和景观线和剧情线，构成了三个叠加的节奏。

配图略

节奏的叠加极大的丰富了信息，玩家在按照这种叠加模式处理多种信息的时候，内心会得到极大的满足，设计者的目的也就达成了。

## 兴趣曲线

兴趣曲线是一种归纳出来的经验曲线，广泛存在于很多内容行业里面，从综艺节目，到脱口秀，到电影电视剧，都能看到兴趣曲线的影子。

	我个人意识到这个曲线的最明显的是在看英国综艺，达人秀的时候，使用兴趣曲线的痕迹十分明显。第一季第一集。

作者是这样描述兴趣曲线这个过程的：

>在 A点，客人会感受到一定级别的愉悦体验，否则他们很可能就此离开，我们期望初始的兴趣能尽可能地高，以确保能留住客人。不然可能会引起整体的体验缺乏乐趣，甚至留不住客人。很快到了 B 点，这个点称为 “钩子”（thehook），真正抓住你，让你兴奋的体验，就好像一段乐曲的前奏，给客人一个「接下来会发生什么」的提示，同时也帮助客人渡过那些并不是很有趣的部分，这个阶段会逐渐展开娱乐体验，但高潮还在后面。一旦钩子的过程结束，我们的情绪会稳定下来，经过良好的排序，客人的兴趣会逐渐上升，在 C 和 E 点达到峰值，偶尔在 D 点和 F点下降一点，那也是为了下一个高潮而预先设计好的缓冲。最后在 G 点有一个高潮，随后迅速到 H点结束故事，客人也得到了满足，体验结束之后，我们希望客人仍然意犹未尽，甚至带着更多的渴望离去。

兴趣曲线反应了一般人对事物兴趣的感知能力，一般来说这个收到时间因素，内容特性，观众理解程度等因素的影响，会有所改变，我们不可能指望看天线宝宝/芝麻街的小朋友对加勒比海盗的节奏有所反应。

兴趣曲线非常有用的地方在于他提供了一个标准，这个标准方便我们粗略的衡量我们做的好还是不好，内容产品没有一定之规，但尺子的好处是很好的标记我们所处的位置，方便我们进行更深入的决定。

## 节奏的分形

既然兴趣曲线提供了一个标准，很自然的，我们会想到，这个标准的横纵坐标轴是什么。纵向的坐标轴我们可以视为乐趣或者兴奋的程度，横坐标轴自然是时间，那么究竟是多长时间呢？

我们不妨把这个问题倒过来想，如果要求是无限的时间呢？那么很自然的，我们要求的结构是可以不停的填充下去的一个结构，这里就要介入分形的概念。

分形的每个部分都和整体相似，这是分形独有的自相似特性。我们可以用兴趣曲线举例子，如果我们拍电视剧，电视剧的每一集内的四十分钟都有自己的起承转合，都有自己的开端，发展，高潮，结局；但同时电视剧整体也有自己的起承转合，开端，发展，高潮，结局，一般来说高潮和大结局也相差不远，这点是符合兴趣曲线的。

经过这样的嵌套，相当于把节奏陷入了某种结构里，相当于西方的戏剧教育和东方的八股文，都有这样结构的影子。这些东西并非不好，而是一种基础教育，学会了节奏，才能打破节奏，最典型的就是昆丁的电影，他是反节奏出名，同时他也是节奏大师。

反节奏并不容易，因为你要反节奏的同时达到节奏达成的效果。

	先从八股文介绍起来

## 游戏的节奏

游戏的本质是一门互动的艺术，互动的节奏，很需要辅助，因为游戏也是一种被动的艺术，需要一个情境才能进行互动。

在玩家想要的时候给玩家
### 关卡的节奏

关卡节奏是最接近上诉内容的部分，因此我们看单机游戏的关卡图最容易找到这种感觉。
#### 单人关卡的节奏

Half-Life 的热点图


#### 多人关卡的节奏

MMO，热点图，多人游戏游戏的地图设计


### 系统设计的逻辑/投放的逻辑

光遇里面的送拉手的天赋要在聊天之前，这个是个非常聪明的设定

暗黑中背包系统的设计就是为了造成刷怪和休息的循环

三消游戏的新玩法投递

二次元和魔灵like的系统设计

忍者必须死3 的宝物设计

### 战斗的节奏的特性

战斗节奏服务于游戏的整体节奏，整体的节奏感来自于以下几个方面：
- 人类共性的节奏感
- 特定人群的节奏感

战斗玩法的特性是：密度高，重复性强，有技巧提升空间（思考技巧和操作技巧），

战斗玩法的节奏分两部分，一个是整体节奏，一个是单场战斗的节奏

单场战斗的节奏，弓箭传说，魔兽世界（战斗循环）

皇室战争的例子说明了，在整体对战中，整个战斗节奏应该更偏向弱者。



整体战斗的节奏，MOBA就是典型



#### 手与脑，技巧与思考

什么时候开始提供新的思考，什么时候让玩家展望未来，史玉柱会给玩家尚不可用的物品，DOTA会给玩家尚未解锁的技能，我们的战斗能提供给玩家什么样的遐想空间，最为重要。



#### 构建战斗环境

不仅动作游戏，其实游戏就是一个依靠信息下判断的交互，怎么构建战斗环境

构建环境中的变量，WOW中的怪物机制，回合制游戏中的

战斗环境就是那根比较粗，比较慢的主线

对于魔兽世界来说，大技能的cd就是他的主线，粗线




## 用户群体和系统的设计

二次元和魔灵召唤like的设计溯源

系统设计的二次曲线，每个系统的衔接，构成了系统的节奏，玩法和系统的配合，为什么现在很多游戏都加入了rogue元素，因为这样玩法线被极大的拉长了，配合随机产出，就整个时间就被拉的更长了。

随机掉落和随机遇敌的逻辑

设计情境维度图，游戏类型，收费类型，用户类型，预期长短，长短线等等，这些能帮助我们做出决定。





## 投放的逻辑

完美的投放应该是系统构造出来的，而不是刻意扣出来的。

短线和需求和长线需求

及时满足的短线逻辑，是相对好设计的，但是也相对容易被人诟病



## 备注

[[人是台神奇的模式匹配机器]]

本篇的应该是一个从里到外，从上到下的，推导式的解说，而[[游戏的节奏]] 则更侧重应用面的内容。 

[[兴趣曲线]]

[[引爆点#^2545b4]]
