- 心之怪盗
- 农耕文化起源
- 什么是侠客？（什么样的不平事）
	- 暴力有时候不能解决所有的问题，比如你通过武力即使强制了别人承认一些事情，别人反而会认为事情不是你追求的那个样子
	- 那么暴力能解决什么问题？
	- 侠客似乎只有自己，可以解决任何问题，但似乎其他人都要在生活中有所顾忌（世家的玩法）
- 佐罗，外国侠客
- 刺客信条，也是侠客
- 沉默的真相

[[女神异闻录5 的心之怪盗]]

### 情与义 

一是主线以什么入手，从核心立意触发，我觉得是要定义新武侠到底哪部分是新的，那部分是继承的

武侠的本质是什么？

从我个人角度来讲，武侠讲的实际上是通过暴力手段来解决生活中难以解决的问题，李白《侠客行》“十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。” 这种痛快的解决方式，让大家体会到生活中得不到的快感，加上文艺作品对起荣耀地位的描述，让大家心生向往。

对于古代人来说，最合适的描述是“路见不平，拔刀相助”，因为古代遇到暴力事件的几率比现在要高的多，人们对于暴力是十分常见的，并且也深知暴力的威胁，因此古代人对侠客的基本想象，围绕在了通过暴力解决问题这个方面。

直到我小时候，暴力还是比较常见的，现在小孩子要柔弱的多，基本已经看不见生活中的实体暴力了，或者说他们对暴力的残忍程度是想象力偏低的，对暴力的“酷炫”程度是想象力爆棚的，这也催生了动画/漫画/电影对暴力的无限提升，打斗画面的无限升级就是其中之一。

但是这些都只是在讲暴力本身，暴力本身解决问题的能力其实十分有限，如果暴力真的非常有用，我们整个社会应该变得越来越暴力，而不是变得越来越和平。

回到“侠”，我觉得“侠”的另一个定义就是以非常规的手段来解决平时生活中难以解决的问题，就是“侠”，但随着时代的进步，每个时代的问题都不尽相同，1000年前唐朝人和现代人相比，他肯定更期盼 “武侠”，你现在有个律师穿越过去，只能是在他被劫道的时候多交一份钱。但是如果你身边有个古美门（胜利既是正义）这样的朋友，你肯定觉得他就是你生活中的侠客，因为他能出奇兵解决你生活中实际的困难。

### 共鸣

一个作品一定要反映当下的生活，才能获得群众的共鸣，所有好的古装剧，都是借古讽今，或者说借古喻今，看客只有在作品里看到了自己当下生活的影子，才会觉得有趣，才会觉得有意义。这也是为啥莎士比亚说 “一切艺术都是政治，否则只是装饰”，按古希腊的定义：政治就是当下全部生活的总和。

刘和平在给《雍正王朝》做编剧的时候，紧盯国家事实，核心就是“改革”，因为当时国家的主旋律就是改革，看完新闻联播，大家再看《雍正王朝》，仔细品味一下，就能和当下生活紧紧结合在一起。

为啥我反对中国人喜欢《辐射》，因为《辐射》系列的大背景就是古巴导弹危机，美国人经历过，中国人没经历过；喜欢这个东西的，大概率都是崇洋媚外，叶公好龙，听说人家游戏系列历史悠久厚重了，就喜欢了，慕强是人类本能，美国当时又正值强盛时期，文化输出又强，喜欢的人也就多，但是你真弄一个中国废土，我觉得是缺乏文化铺垫的。其实认真看《辐射》《GTA》这些游戏，反映的都是欧美当时的当下问题，GTA5最后的大Boss是什么？是外包，美国人底层人始终认为是外包公司抢走了他们的工作机会；几年之后川普不就上台说要让美国本土工业 Great Agian么，这个认知在美国底层是非常吃得开的。

回过来说，我认为现代人是很难体会到古代人对暴力的那种敬畏之心的，因为他没有什么暴力威胁，或者很少受到暴力威胁，你用一个厉害的角色，解决了暴力问题，他也没什么同感，不会觉得很厉害，顶多觉得很痛快。

这也是为什么女神异闻录5 大家会觉得好（天下第一），因为他里面面对的问题都是生活里常见的问题：被强权性骚扰了怎么办？被公司老板无情压榨怎么办？被政治家陷害了怎么办？这些问题放到任何一个普通人身上，都是难以解决的（我还是建议大家玩一下），如果这时候有一个“心之怪盗”来把这个问题解决了，那么这个感觉和反馈是巨大且强烈的。

毕竟生活不是离散的，而是连续的，有一系列的事情在后面跟着。《雪中悍刀行》里面有时候主角对一些底层人的问题反而没有办法，因为他自己也知道，我解决得了一时，解决不了一世，我今天替一个乞丐出头，后面未必这个乞丐就不受欺负了，说不定我走了他会受到更大的欺负。

如果换到一个开放的游戏里，是一样的，大家心里其实都有这个常识，知道有些问题不可以凭一时意气，但也不知道最后会怎么样，毕竟游戏是制作者做的，怎么做都你有理，所以大家要么加道德值，要么选项立刻有效，长远的影响几乎看不见，这一点游戏和文学作品相差太远，但是通过一些关系系统现在也慢慢的做起来了，这是后话。

所以我觉得新一代的侠，解决问题的勇气和精神是不变的，但是解决问题的“问题”本身要变，要变得更贴近现代生活，比如我们写一个店小二，我们如果只注重他讨赏/打杂/等生活杂事，这就是一个普通的支线任务，留不下什么印象。但是如果我们描述他被店掌柜要求超额工作996，不给涨工资，还用PUA内容压榨他，那么玩家就会有共鸣。这个也是剑网3 衍生动画片《侠肝义胆沈剑心》的主旨，他披着一个武侠皮，反映了现代人的透支消费，盲目跟风，等等内容。

我的想法是，核心的主旨是侠，但解决的问题要投射到今天的生活里，比如我们可以做一个古代版的《沉默的真相》，我觉的江阳按理说，也是侠客；只不过他手无缚鸡之力，或者拘泥于律法，那我们作为主角就可以替他做到一些做不到的事情，从而让案件没那么惨，但是玩家就会投射到生活里的新闻，或者事件，从而觉得内容共鸣性强，觉得有趣。

我写这个的目的，是为了圈定一个故事框架，我觉得传统的暴力叙事，是有限度的，也难以真的解决内容共鸣问题，作为主线剧情，我还没有完全想好，但暴力肯定不会是全部。

[[为什么鲁智深可以说圆寂就圆寂？]]
[[毕飞宇北大演讲：施耐庵依仗逻辑，曹雪芹依仗反逻辑]]
[[贾樟柯在《天注定》第一次主创会议上的讲话]]
[[张大春演讲全文：阅读武侠小说]]

