- 多学多看
	- 樱井政博一年看200多款主机游戏
		- 玩游戏数量这个更像是人的身高，到了一定年纪之后就不再成长了
	- Sam Houser 为了给GTA写剧情剧本写满了一个房间
- 互相审稿，互相审阅是进步的基础，很多人害羞将自己的作品公布出来
- 先写目标
- 先确立核心准则，整个游戏的支柱由哪些东西产生
- 写完了之后自己阅读一遍，看看通不通顺
- IQ,知识，和观点
- 如何拆解一个游戏，横向对比，找出不同，就是一个办法
	- [[资料及书影音笔记/非对称风险#^93f186]]
- Form flows Function
- 情景化的设计
- 一切的前提是意图清晰
- 瀑布流开发方式和敏捷开发方式
- 筛选用户和教育用户
- 学会用户视角
- 作品和产品
- 有没有尝试过推荐其他人游戏
	- 为什么会推荐失败？可能是因为用户受众不对，你对老年人推荐忍者龙剑传，就是用户群属性不对；
	- 也可能推荐的方式不对，没有抓到想要的东西，明明是熟悉的朋友却推销不出去，这里有巨大的区别，比如3C产品，如果朋友买了，周围的人大概率会受到影响，为什么娱乐产品就不行？
	- 也可能有潜入后的影响，比如先植入了，后面又起效了，这种也是存在的，但要证明首因确实比较难
	- 或者单纯的推荐技巧问题，太热情，或者太绝对，本身推荐对个人来说也是一种获客手段

- 得收集点游戏圈的名人名言
- Valve 手册
- 需要学习很多东西，很综合
- 有哪些必读的书籍
	- 《额外生命》
- 不要欺骗自己
- 把自己当作一个产品，方法
- 项目自尊和个人自尊
- 彼得 德鲁克 管理自己
---
## 前言

由道及术到由术及道


## 职业规划

这一章的名字虽然叫职业规划，但这里我并不想谈通过几年要做到什么位置，该做什么事；这不是一本讲职业规划的书，我想讲的是通过游戏设计师这份职业，在职业生涯里到底能获得哪些东西（除了金钱之外）。

互联网先驱Alan Kay曾经说过，”A point of view worth more than 80 IQ points“，他从我个人角度而言，我认为职业生涯是一个不断完善自己制作游戏/人生观点的过程，这个过程大致可以氛围三个阶段：

- 我们拥有IQ及见识（玩过一些游戏）
- 我们拥有一定的专业知识（做过一些游戏）
- 我们拥有自己的观点（做自己想做的游戏）

举个例子：

我很喜欢一个 Youtube 的博主，Primitive Technology ，翻译成中文可能叫原始技术，就是一个人只穿裤衩，在原始的环境中生存，他大概几十天就从用砍树到了可以炼铁，而人类历史上这个过程可能用了几万年，这个博主和原始人在生理上差异不大，拉开差距的是他们所具备的知识。

而观点需要积累知识才能获得，比如马克思在获取了一定的知识之后，提出了“全世界无产阶级联合起来” 的观点，改变了世界；卡马克积累了图形学的知识，产生了的关于3D的观点，诞生了世界上第一款FPS游戏。世界上大多数人对输入（看信息，看视频）的需求远高于输出的需求，在此观点下无实体键盘取代了实体键盘；便携移动设备能更方便的满足人实时购物，娱乐的需求，所以移动互联网获得了蓬勃发展的时代，这些都是十分重要的观点。

新的观点往往会带来创新，创新会带来红利，比如上文提到的卡马克，凭借《德军总部3D》开创了一个时代，iPhone也开创了移动平台的新时代。

所以我们常说，莫欺少年穷，少年穷的往往是见识，而不是知识，是罗翔所谓的“不能理解”，所以当你作为年轻人没有什么见识的时候，不要害怕也不好害羞，只要足够聪明（有足够的IQ），IQ可以很快的把见识转化为知识。有远见的面试官也会对缺少见识和缺少知识进行区别，以收揽人才。对一般的工作来说，持有一定的知识就够了，只有足够的洞察力和知识，才能找到新且有用的观点。

但观点就极为困难，可能大部分设计师终其一生都没有自己的观点，我举几个游戏行业内名人的观点：

- 席德 梅尔：游戏是一系列有意义的选择
- 拉夫 斯科特： 游戏就是学习
- Will Wright: 游戏设计是一系列山峰
- 史玉柱：荣耀，目标，互动，惊喜

某些游戏也是围绕着一些核心观点/主题来创作的，比如《艾迪芬奇的记忆》围绕着死亡，小岛秀夫的《死亡搁浅》和Blow的《见证者》都围绕着链接，但两者的出发点有明显的不同。

当然作为一个实际需要工作的人，不一定每个人都需要自己的观点，但有了观点之后起码能够将我们的工作理顺，不至于某些设计前后冲突，我们可以承用别人的观点，来帮助把自己的产品做的更好，这些观点往往需要总结和观察，我上面这段话，也可以视为我自己的观点。

撒切尔夫人说 “注意你的想法，因为它能决定你的言辞和行动。注意你的言辞和行动，因为它能主导你的行为。注意你的行为，因为它能变成你的习惯。注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。注意你的性格，因为它能决定你的命运。”

最终我们会把自己自己对游戏，对玩家，对生活的观点融入到自己的游戏之中，成为我们独特人生中的一部分。


### 理解游戏设计师

很多人进入游戏行业是因为喜欢玩游戏，在我入行的时候，游戏设计师/策划，基本是游戏行业入行门槛最低的职位之一，这十几年来游戏行业蓬勃发展，有的大学已经出现了游戏专业，为行业输送了输送人才，进行了专门的培训，但在每年依然会有大量的非相关专业的人涌入到游戏行业，当问道游戏策划是干嘛的时候，很多人的回答是设计游戏的。那玩家和设计师有哪些不同？

如同食客和厨师，驾驶员与汽车设计师一样；玩家和设计师是两类完全不同的群体，会吃饭不意味着会做饭，会驾驶汽车也不意味着会设计汽车；会玩游戏就一定会设计游戏吗？答案肯定是不。那游戏设计师和玩家究竟有什么不同？游戏设计师到底需要哪些素质？

回答这个问题答案就五花八门了，有一定专业训练的人会解释MDA Frame Work；有工作经验会解释自己的工作履历和工作经验；新人则会注重说自己热爱游戏，一定要创作出某某游戏一样的游戏（答非所问）。

要回答这个问题的前提是：你要做什么样的游戏？是产品还是作品？

作品和产品是完全不同的两个类别，作品往往意味着服务自己就可以了，我怎么高兴怎么做就怎么做，产品则不同，产品是为了让用户获得满意的效果，即使你自己不那么喜欢或者接受。

独立游戏或者电影大多数属于作品类型，作者努力表达自己的想法和观点，引起玩家或观众的共鸣，从而获得好评和销量。

商业化的内容产品比如流行音乐，商业电影，AAA游戏，这些从某种角度来说，都是产品；产品有商业化的需求，说白了就是需要赚钱，从这个角度出发，产品类型的游戏不是一种设计师随心所欲的产品。

这本书的出发点是为了入门新人的日常工作，因此这本书的目标用户是做产品的设计师，怎样做出更好的作品，是极为精深的内容，我们在这里就不做深入的展开。

回到前面的问题，玩家和设计师有什么不同？对于产品类型的游戏来说：

玩家通过游戏试图理解自己，而设计师是试图帮助玩家理解玩家自己。

对于作品类型的游戏来说：

玩家通过游戏试图理解作者，设计师是试图通过游戏来表达设计师自己。

因此，设计师在产品类游戏里面，是一种通常意义上的表达者，理解和倾听用户是至关重要。

我不知道有多少人尝试着推荐游戏给朋友，推荐游戏给朋友经常遇到推荐失败的或者玩了之后不喜欢的，因为实话实说，我们不够了解朋友；如果我们连我们的朋友都不能精准的理解，我们理解用户就更加困难。微软的CEO 纳德拉曾经说，要”一整套建立在目标、创新和同理心之上的原则 “，并解释说只有同理心才能让团队更好的理解用户。

我们固然不会给80岁的老奶奶推荐《忍者龙剑传》，也能理解男性用户和女性用户对洗手间的认知不同，但却经常在工作中把个人的喜好和用户的喜好混合在一起，把自己当作潜在用户，以自己的喜好判断设计的好恶，是新手设计师最常见的问题，在这里我只能说在做设计判断之前，可以先给自己提个醒：不喜欢和不好，是两件事，要分开判断。

日本有个家装改造的节目，叫《全能住宅改造王》，是一档家装类综艺节目，设计师总是为有不同困难的人群提供非常切合的帮助，游戏设计师的困难之处在于：我们不会有家装节目这样明确的用户，我们总会发现我们的用户更像是一个说话含糊不清的人, 理解用户的方法每个行业，每个公司，每个人，都有不同；有的鼓励调研，有的鼓励带入视角，有的鼓励竞品分析，这些方法都或有优缺点，但最终目的都是理解用户，只有更好的理解用户，才能做更好的设计师。


### 理解游戏

之所以在这么后面才说游戏是什么，是因为游戏太难定义了，广义的来说，小时候我们在地上玩的扔砖头都算是游戏，游戏是人类娱乐天性在互动性上的一种体现，可以说只要能互动，并且能给人带来乐趣，都可以算作是游戏。

这里我们要缩小游戏范围，仅谈电子游戏，从我个人角度来看，我更支持 Raph Koster 的看法，电子游戏之于人类，更像是一台产生模式的机器，而人类就是努力在游戏中寻找特定的模式，掌握并学习这些模式，通过这种寻找和学习，获得快乐。

寻找模式的这个过程中，如果事情太过复杂，人就会放弃；如果事情太过简单，人又会觉得无聊，设计师的工作就是创造一个既不会复杂，也不会无聊的过程给玩家。

相比其他娱乐类型，游戏的独特之处在于他的互动性，这部分的互动性在日常设计中常常被叫做“游戏性”（gameplay），如果从第一性准则出发，游戏

为什么要理解游戏？

理解游戏当然是为了把游戏做的更好，把游戏理解为模式的一个含义是：可以把不同的表象借由同一种模式进行表达，找到更契合表象的模式，就能做出更好的游戏。

Braid的机制（玩法）是时空逆转，主题是时空逆转，故事也是逆转，这种多重的高度统一，在游戏中是十分难得的。


这不是抄袭，或者说你理解为抄袭也没问题


游戏是一种体验

工程问题和设计问题



#### 关于创意



## 职业技巧和心得部分

### 拆解游戏

拆解游戏的目的是为了获得游戏的结构，某种意义上来说，设计游戏就是设计结构，字节跳动的合伙人之一朱骏 Alex Zhu 曾经指出过，所谓设计就是设计结构，比如


-   物理实体的结构化（键盘、瑞士军刀）   
-   信息实体的结构化（地铁图、网站页面）    
-   人的结构化（组织架构、社交网络关系）
-   时间的结构化（甘特图、日历）
-   逻辑的结构化（流程图、一段代码）
-   心智的结构化（认知域的分类）
-   经济的结构化（GDP 的结构、财报）  


游戏是什么呢？游戏是心智的结构化，我们拆解游戏，往往是为了获得和另一个设计师交流的能力，从而提高自己的能力。

绝知此事要躬行

《如何阅读一本书》，《越读者》里面说，如果想阅读一本书，学习一门艺术，最好是横向着对比来看，因此拆解游戏的最好方法是同时拆解两个类似游戏，对比其异同，这样就能快速的获得有用的知识。

Daniel Boutros 在2006年曾经详细分析过当时世界上最受欢迎的平台跳跃类游戏，从游戏的操作层面到后续的，包括：

- **Super Mario Brothers 3**
- **Rayman**
- **Sonic the Hedgehog 2**
- **Crash Bandicoot**
- **Jak and Daxter**
- **Super Mario Sunshine**
- **Sonic Adventure**

他总结了一些至今看起来依然非常有用的原则/道理，这里例举一部分：



无独有偶的是，《蔚蓝》的作者Matt说从他8岁在NES上玩《耀西岛》开始，就已经开始记录他认为良好的关卡设计和自己的关卡设计想法了。

系统设计很难想关卡设计一样有着丰富的积累和想法，因为系统设计常常服务于某个主题，而主题和契合度

《非对称性风险》里提过，往往极端的信息能说明一些问题。




### 多看多学

游戏设计首先是一门很综合的手艺（Craft），我把他称之为手艺的主要原因是他属于内容创作领域，内容创作领域有很多个人风格的东西

流行消失，风格永存，是因为风格某种程度上代表一种人格。人格是有魅力的，是有灵魂的，用户能真切的在风格里面找到自己想要的影子。

Gloomhaven


跨学科应用





### 沟通技巧

设计师是一个杠杆型的工作，通过交流来施加影响，从而促成项目的完成

沟通的前提是理解自己和理解别人，

彼得 德鲁克 有个文章叫管理自己

费曼曾经考察过人到底怎么思考，每个人的思考方式都是不同的。

情商就是站在别人的位置考虑事情。


### 怎样写好文档
Bioware的文档写作指南
### 怎样开会

《罗伯特议事守则》

六顶思考帽

战胜问题，而不是战胜人


### 实操的意义

道，术，功

功就是理解一个东西，并在最恰当的时间用到这个东西，比如调整一个英雄的技能。





### 理解商业化

从很早开始，内容行业就面临着商业化问题

马丁斯科塞斯给女儿的信里毫不讳言的说自己是受到商业影响的。

维多利亚时期的小说，也是考虑商业化的

商业化决定了很多东西，也影响了很多东西，比如技能设计，往往主机游戏不太需要下位替代的技能

《刺客信条 英灵殿》里面的重置技能免费，但是《流放之路》里面重置就要收钱了。

### 面对失败

每个设计师都要失败十个左右的游戏，让他尽早到来（游戏设计的艺术）。

游戏的完整性往往比其他的重要。

测试


### 工具箱


## 方法论
无论开发有多少种方式，目的都是把游戏做出来

#### 方法论的意义

#### 常见的方法论

#### 怎样使用方法论

#### 实事求是的精神

“作弊最终会把你困在一个自己不擅长也不喜欢的职业，困住你真正的人生追求”——作弊成功，那些假的成绩就会带你到一个你根本不想去也不该去的地方…… - Brian Harvey




## 后记




### 文案策划


我学通信，通信原理上来教你的第一件事是：太阳从东方升起，这句话的信息含量为0比特



[[李诞脱口秀工作手册]]

[[文案的基本修养]]

[[赖声川的创意学]]

[[管理自己]]

[[王慧文的产品管理课]]

[[史玉柱自述-我的营销心得]]

[[额外生命]]

[[人是台神奇的模式匹配机器]]

---
## 没用到的内容

准备以设计师的身份工作一生吗？如果按照职业养老的代际来计算，我们应该是世界上第一代靠游戏设计来实现养老的一代人，所以可以说我们是第一代的职业游戏设计师。所以我们面对的问题，大概率只能我们自己解决，未来怎么样，其实谁都不知道，但对于当下的游戏行业来说，职业规划大致分为三个阶段：

1-3年 执行策划
3-5年 设计助理
5年以上 设计师

这里的区分并非职位上的区分，而是来自对设计这份工作理解或者认识的区分，Alan Kay曾经举过一个例子，说明IQ和知识，和观点之间的关系：

	达芬奇有很高的 IQ，在他的时代构想了很多发明
	
	但是亨利福特出生在合适的年代，
	
	在福特的时代，他拥有足够知识，
	
	得以制造出汽车改变了人们的交通方式，
	
	而达芬奇却不能够实现自己的发明。

所以 **Knowledge > IQ。**

而“知识”的问题是，我们大部分人知道很多知识，但有的知识并不是好的。而有的知识在某些时候是对的，某些时候又是错的。比“知识”更强大到是有人能够改变我们思想和观念格局的观点(Outlook)，比如牛顿的微积分方法给我们一个强大的工具，好像多了一个大脑。它使得现在的普通高中生可以做牛顿时代之前的最聪明的人都不可想象的事。

所以 **Outlook > Knowledge。*

手机基础流量够了有短视频应用，手机基础零件强大了，会有更复杂的游戏。

内容产业大多数属于娱乐产业，娱乐的是人的精神生活，看人下菜碟是一句来自餐馆类的评价的歇后语，但实际上


首先，这是一份工作，工作往往意味着服务别人。面向千万人的工作，

我不知道有多少人尝试着推荐游戏给别人，从我周围人的经验来说，推荐游戏给别人往往是失败的，因为我们不够了解别人。

作品和产品是完全不同的两个类别，作品往往意味着服务自己就可以了，我怎么高兴怎么做，产品则不同，产品是为了让用户获得满意的效果，即使你自己不那么喜欢或者接受。

三池崇史有个片子叫《恶之教典》，里面的男主人公是个杀人魔，原因是他不懂人的感情，需要用笔记本记下来人的反应来学习人喜怒哀乐背后的意义。



MDA Framework 说的就是从用户和设计师两边的角度来理解游戏本身。

赛车手和汽车，美食家和厨师，

黑泽明副导演


不喜欢和不好，是两件事；

理解设计师这个行业的终极目的是理解用户。