我第一次看《重来》，大概是十年前；随着时间的推移，这本书其实并没有过时，反而成为了我常看常新的一本书，37signals相继出版了几本书，分别是Getting Real, Rework, 和Remote，每本书都非常值得看，甚至疫情后时代看Remote简直像预言书。

这些书的内容其实核心问题非常简单：到底什么是管理？

让我最近联想到这几本书的观点是马斯克的“第一性原理”和达里奥的《原则》；

第一性原理说的是马斯克喜欢从基本原理出发进行推论，而不是从类比得出结论；要解决问题，往往要意识到问题的本质是什么，比如他解决电池组的问题，解决火箭的问题，这些例子都可以查，但不具象，具象的可以举两个例子

一个是马斯克在考虑刹车的时候第一个想法是没有刹车，这种剃刀式的思考方式可以体现在他生活的方方面面，比如为他工作12年的助理提出加薪，他让助理离开一段时间，然后评估一下她的价值，等助理休假回来，他发现没有助理其实也差不多，就把助理开掉了。其实大家也都知道，接近本质的最快思考方式就是思考这件事有无必要，通过这种方式快速的剃掉不必要的旁支末节。

另一个是《原则》，讲的其实跟我党讲的内容很像，只有一条“实事求是”，事实到底是什么？怎样按照客观规律去办事。

回答这个问题，管理就是协调人与人之间的关系，以期达成最大效率的工作。而人与人之间该怎么管理？人与人的关系注定是复杂的，注定是多元的，注定是难以捉摸，且多变的。

37signals 这些年来写的答案只有一条：实事求是的管理团队。

比如计划有没有必要？有一章的名字直接就是“计划即瞎猜”，我从工作以来，没有一个管理软件能让我真的满意，直到Notion和新的一系列SaaS软件提出了“自己搭建软件”，我才好受一点，因为每个团队注定都是不同的，好比有的队伍是海盗，有的队伍是军队，有的队伍是农民，有的队伍是马戏团，早期的管理软件是人向软件对齐，而不是软件向人对齐；落到实事求是这个层面，每个团队不同，每个团队的管理风格也注定不同，不能一蹴而就，也不能统一划齐，风格只能管理者自己去慢慢摸索。

还有一章是叫“认知错觉”，我截取一段：

“商业世界中充斥着各种无用的文件，这些文件除了浪费人们的时间外，一点意义也没有。没有人读的报告、没有人看的图表、无法完成的细则。这些东西做起来颇费功夫，但是人们一回头就能把它给忘了。

如果你一定要说明某事，那就务实一点。不要描述它长什么样子，直接画出来；不要解释它的声音如何，直接哼出来。要尽一切可能去掉那些抽象的东西。

抽象事物（比如报告和文件）会给人造成认知错觉。让100个人读同一段话时，他们的脑子里会想象出100种不同的意思。

这就是我们要求尽量贴近实际的原因。只有这样才能让人真正理解你的想法。这就好像当我们在书中读到某些角色描述时，每个人都会联想到不同的形象。但如果我们实际上看到这些人了，我们就都会准确地知道他们到底长什么样子。

当阿拉斯加航空公司的设计团队在策划未来要筹建的新机场时，他们并没有依靠蓝图和草图，而是在一个仓库里建了个实体模型，用厚纸箱做成围墙、候机楼、跑道。然后，这个团队在安克雷奇市建了一个小型的机场原型，开始雇用职员、接待乘客，以此来测试系统的性能。这种在现实中进行测试的设计理念大大减少了项目投产的等待时间，提高了公司的生产力。”

意识到这个问题，是我看了小岛秀夫关于关卡设计的纪录片，他直接用的是乐高，而非拘泥于文档和模型，重要的是说清楚问题。

还有一章是“亲历亲为”，这个中国人也说过“绝知此事要躬行”，以前我没有做过数值，自己做一轮数值下来，其实对商业化游戏的理解我觉得是有直观的提升的，所以今年本来的计划是运营相关的东西我也会去了解，这样一条管线对我来说就打通了。

总之，这本书对我个人的工作习惯，思考习惯，都有较大的影响，其实我个人在管理上的心思花的很少，但我始终觉得管理是门细致的工作，跟玩《缺氧》这种模拟经营游戏差不多，既要照顾到大局，也要考虑到个人，还要思考到环境；

我今天看到周报这个第一反应这是干嘛的，有的就写了一两句，有什么用？谁来跟进，谁来反馈，如果管理层只是要求别人写周报，自己没有对下的反馈，就是懒政，要求下面向管理层对齐，久而久之，这玩意就是纯粹的形式主义，徒增大家工作量，甚至周五写完周报心都飞了。脱不花有本书叫《沟通的艺术》，要求上级对下级写周报，用意是一样的，怎样做才能最大的保证信息的沟通效率？

元能之前搞了一个内部的意见反馈，奖励京东卡，大家都写了很多，但是我觉得重要的不是大家写，而是策划要看，看完了要评分，写理由，这样大家才觉得有意义，而不是拼字多的抢京东卡。这个东西干到最后我很崩溃，搞的很累，但没办法只能这样做，所以大家开始一个决策的时候，最好把收尾政策一并想掉，最好后面还有个复盘。
