## 总纲

《孙子兵法》：是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。

白起一生五十六战，攻无不克，长平之战秦国秘密任命白起为上将军，白起利用赵括轻敌冒进的特点，假意撤退，进而包围，大家都知道后面白起坑杀四十万降卒，但这里面还有个细节是秦昭襄王听说包围成功，知道虽然包围了，但是赵括毕竟有四十万人，这个包围是脆弱的，于是发河内郡所有15岁以上的男丁拦截援军，并且河内百姓全体加爵一级，几乎是举全国之力完成了长平之战，奠定了秦国一统的大局面。

长平之战后，白起欲一举发兵攻下邯郸，以求扩大战果，但秦王一方面害怕白起功劳太大，另一方面贪恋赵国的割地，所以没有把战争继续下去。

其后两年，秦又要伐邯郸，白起却觉得不行了，于是有了以下著名的对话：
	昭王既息民缮兵，复欲伐赵。  
	武安君曰：“不可。  
	”王曰：“前年国虚民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵。  
	今寡人息民以养士，蓄积粮食，三军之俸有倍于前，而曰‘不可’，其说何也？”武安君曰：“长平之事，秦军大尅，赵军大破；秦人欢喜，赵人畏惧。  
	秦民之死者厚葬，伤者厚养，劳者相飨，饮食铺餽，以靡其财；赵人之死者不得收，伤者不得疗，涕泣相哀，勠力同忧，耕田疾作，以生其财。  
	今王发军，虽倍其前，臣料赵国守备，亦以十倍矣。  
	赵自长平已来，君臣忧惧，早朝晏退，卑辞重币，四面出嫁，结亲燕、魏，连好齐、楚，积虑并心，备秦为务。  
	其国内实，其交外成。  
	当今之时，赵未可伐也。

对于秦王和看客来说，似乎我变得更强了一点，而且通过长平之战能看出来，秦王也愿意再次发起举国之力，为啥反而不打了呢？白起的意思是我们虽然强了三倍，但是敌人强了十倍，已经今非昔比，这场仗实际上没有赢的前提。

这段话的下半截是白起对自己攻无不克战无不胜的解释，他跟秦王说，自己并非像秦王说的“取胜如神”而是“皆计利形势，自然之理，何神之有哉 ！”就是都是情势到了，我推波助澜而已，并非我有什么能力。对于白起来说，现在和两年前的情势已经完全不同，“臣见其害，未睹其利。  ”所以白起称病不打了。

“皆计利形势，自然之理，何神之有哉 ！”这并非谦逊之言，孙子兵法有一句类似的话：
	所谓胜兵者，先胜而後求战；败兵者，先战而後求胜。  
	故曰：「未战而庙算胜者，得算多矣。  
	未战而庙算不胜者，得算少矣。  
	多算胜，少算不胜，而况於无算乎！以此观之胜负见矣。  」

所谓先胜而后求战，就是要分析有胜利的条件，才能交手出战；如果先打起来再想办法，就是败兵了。

陀螺的情况类似，我没并非先胜而后求战，而是一直在开战中想办法，这点吃了大亏。对于陀螺来说，能看到的优势是买量价格非常便宜，这个是个显著的优势，但劣势是没有成熟的产品可以参考，另外一个劣势是玩具的用户比想象的要更泛，对于第二点来说，我们发现的太晚了。

一句话总结：从未好好的规划过全局。
## 贪心必死局

在团队合并的时候，内部有三个大的选项：1.  元能横版 2. 武侠 3. 陀螺；元能横版的优势在于做过roguelike，甚至是长期做，劣势是元能的团队做类似的东西太久了，比较疲惫，另外也发现元能的买量成本在当时来看还是超出想象的贵，可能的原因是太过独立向了。武侠的优势是进行了大概小半年的调研，另外是侠客之前的铺垫，会有一定的用户基础，缺点是当时玩法模型和付费都没什么头绪，另外是没有项目基础，要完全重来，这点在短时间内难以达到。陀螺的优势是有一代的玩法基础，另外海外的量很大，很吸量，另外是年前的测试中对组合策略的玩法玩家表示很喜欢，有了这点作为结构支撑，玩法层面就不缺了。

当时的外部环境，外部环境的要求是六月份进行一次测试，后来延后了，延期到了九月，总之时间一直是相对紧张的，在这种时间要求下，选择有玩法有支撑，买量有保证的陀螺是最佳的选择。

但后来证明陀螺的用户非常泛，泛到其实前面无法通过筛选过渡到策略部分，这是个致命缺陷，这个缺陷直到最后才发现，后面会在用户部分详述。

其实原因诸多，核心原因有两条：1. 当时的情景下，陀螺是一个最优选择，这个缺陷即使知道了，当时也会觉得可以克服，因为优势很大，这个是迷信，迷信买量成本低和玩法结构扎实。其实对于玩具品类，主机时代的厂商就有过类似的困惑，即用户量确实很大，但是不知道如何下手。2. 对于用户的测试和调性调查，缺乏深入的了解，在赶版本的过程中盲目前进了，不少问题其实值得深入去想。

这个标题叫做贪心必死局的意思是说，当时选择除了放弃之外，其实没有更好的选择，只要选了，就是错了。选其他的劣势已经说过了，选陀螺的问题就是：我们太不了解用户了，宫斗游戏或者三七的买量游戏，采用的是玩法成熟但是往上套题材；我们是题材选定了，但是玩法每次尝试的成本都太高昂了，宫斗游戏只要换美术，成本相对可控，但是我们在题材选定的情况下换玩法，成本就太伤了。

## 用户问题

我来到陀螺项目之前，凌峰就跟我说过一些基本情况，这些基本情况我都作为默认选项考虑：
1. 陀螺很吸量
2. 用户很年轻
3. 付费很困难
4. 组合陀螺的策略在上次测试中广受好评
5. 玩家对卡牌玩法表示厌恶

实际上这些基本评价半真半假，主要原因是这些评价来Tap用户，而实际用户大量来自买量的泛用户，这两者之间存在着巨大的差异，可以总结为以下几点：
1.  泛用户手与脑的协调，往往是手先行，要求前期的互动性更高，对策略部分可能要沉淀很长一段时间才行，而Tap用户，也就是核心用户，无论是策略的上手难度还是策略的理解度，很相较泛用户好的多。但还是前面那句话，没有满足用户先动手的需求，用户前期就是不满意的。
2. 但陀螺的组合玩法是学习自三战，很难有操作的空间，即使留出来了一个奥义的空间，也很难满足普通玩家通过操作获得快感这一基本诉求。
3. 但两帮用户同时喊出声量的时候，核心用户往往发声更多，而且更专业，表述的更清楚，但流失的往往是沉默的大多数。
	- 这点可以参考第五条，其实回过头来看，从整体用户上来看，未必用户不喜欢卡牌游戏，对于陀螺的用户而言，可能连什么是卡牌游戏都不知道，但对于核心用户而言，卡牌游戏他们看的太多了，当然呼声是不要卡牌游戏。
4. 玩具用户，之前认为玩具用户是童年回忆有滤镜加成，实际陀螺不单纯是一个玩具IP，陀螺用户的调性很复合，既有若干个动画片的认知，也有单纯玩具玩家的认知（而且还不少，很多玩家要么是看过也忘了，需要其他玩家来普及），即使是动画片也分为了国产和日本，对玩法的争议也不尽相同，有的认为日本的就是好（大部分是捧臭脚，日本自己做的也不咋地），总而言之，陀螺用户绝非像变形金刚那样有着强烈且明确认知的IP，是一个包含了多重认知，多重想象的复合体用户群体。

### 陀螺用户的一些特性总结

承接上文，我们单纯的从开发接触的角度来总结一下我们所认识的陀螺用户：
- 年轻，大概15-25之间
- 短视
	- 短视是我们开发后期发现的一个非常重要的特点，即不考虑长期影响，仅考虑短期感受，过度的关注自我，这个可能是青春期的一个通病，这有一系列的相关推论，我们这里挂一漏万，只能想到的补一下
		- 抽卡：如果一个赛季能均匀的类似三战式的给出半价抽卡，玩家获得的福利并不少，但玩家并不能接受均匀的给出来，这样玩家会觉得这个游戏抠门，给的少，但本质原因是他们看不到长期给下去会有什么后果，最终的结果实际上稀释了哪些愿意付费的用户的价值，而这些才是游戏的中坚力量，这也导致了现在市面上的蝗虫玩家增多，关于蝗虫玩家的相关内容，可以自行搜索。
		- 为后悔付费：凌峰其实一直反感通过售卖体力来付费，认为这就是一种变相的逼氪行为；其实后面观察，我发现玩家并不是说很了解，是个成熟的卡牌玩家，而是单纯的觉得我刚才做错了，能不能再来一下，我不想浪费，这个下面自然催生了滚服的逻辑，因此在我们不能付费体力的情况下，其实滚服是必然的，也是必然要测的，这个一直没有来得及做。
			- 滚服生态：滚服对生态的影响这里只能做推论，因为没有相关的实践，从用户的情况来看，越滚越会出现老带新，越会出现回流，这个是这类游戏一个不太容易被关注到，但却至关重要的点，希望日后有机会能够跟懂行的聊一下。
		- 目标单一：人权卡这种说法基本上奠定了给短视人群的养成必须有一定的深度，因为如果普发人权卡（如果养成线短），那么pvp不成立；如果不普发人权卡他觉得你的游戏我玩不下去。
			- 把养成线当成玩法本身：不如说养成线构成了目标本身，因为玩家拿到人权卡之后，自然把人权卡本身当目标，因此围绕人权卡的养成和展开才是后续的一系列动力来源。
		- 无法理解赛季制的好处：这点就很容易理解了，因为玩家没有一个俯视的视角，这个视角可以让他看到事情后面的走向；短视玩家是只能看到眼前和自己的，赛季再好，和大佬的差距再小，都不能对其厌恶损失的心态造成影响和弥补，因为无法接受和无法想象，这并非“夏虫不能语冰”这么简单就能概括的，我相信人类的经济周期性就是这么来的。
- 动手大过动脑：这个我认为是人的生理结构导致的，人在这个年纪就是这样的，没什么可说的，尊重规律就是无论如何要让手忙起来。
- 接受边界收益递减：能肝是一个常见说法，但并不是所有人都能肝，嘴硬是普遍现象，其实这点和操作有点关系，肝要能换来意义，但这个意义是要递减的，或者是无声的，沉默的；和前面一样，如果肝的意义效率一直稳定，那么肝的人的优势巨大，其他人自然不能接受，如果肝的意义很小，或者发粮票布票的配给制，也觉得完不成是今天吃亏，每天都完成是坐牢；最好就是肝的持续意义递减，但又不明显，最符合这个逻辑的就是操作，因为操作的提升和人相关，练多了不一定有效，还和人的天赋有关系，这也能解释为什么火影忍者这种重度氪金游戏也有玩家认为其操作是说的过去的。
- 社会结构认知失调：成年人的世界是默认不公平的，有代价的，这点是被社会塑造的，不是天生的；从学校到社会的过程，就是一个“我”变得不重要的过程，我们最开始的想法是，社交要由点-线-面的构成，然后由小队-公会。实际上这个年纪的人未必有这种能力，甚至这种组织能力在这个时期可能是极为脆弱的，因为在这个年纪所有的社会结构都是成人强制给予的，班级，学校，家庭，邻里，这些都不是这个年纪的人有的选的东西（即使成人世界，自己做小买卖也不是一个现代人年轻的时候就会有的想法，成立自己的组织，是需要相当成熟的心智才能干的活，运转一个组织需要更成熟的心智），与其指望其自组织，还不如直接分好阵营，跟MMO一样分好门派和阵营；之前点-线-面的取材来自忍3，我相信忍3的用户年纪可能还是要比我们大一些的，我们在这块太执着于三战的好了，看不见用户的难处。
- 结果驱动而非过程驱动：这点看来很幼稚，但确实如此，虽然千变万化好玩，但是你最好告诉我战力是多少；我们最初的版本是包含战力部分的，后来移除了是因为想让玩家探索更多的玩法，后面又转移到了类似势力值等更模糊的追求上，实际上玩家是既要又要的，既要好玩也要目标简单清晰，这里需要强调的是并非所有用户都是如此，还是要强调这里是对我们观察到的用户，原神，三战等核心用户支撑很足的游戏是不用考虑这个问题的。


## 设计理念/原理

这部分我想整理一下开发中用到的一些设计原则及对这些原则的反思：

### 多人上阵VS单独上阵

这里多人上阵是指像卡牌游戏一样一次上阵多个人，陀螺由于题材的限制，一直是只能一个人上阵，这个出发点是还原陀螺题材本身的特点，陀螺本身就不是一个多人上阵的游戏，好比让11个人打篮球。但这个带来的问题是，游戏所必须的横向策略性消失了，这一点最开始想的办法很多，包括轮流上阵，支援技能，队长技能等等，最后证明都不行，我们最后用的办法是做了契约技能，这种强行的链接，能证明有一定效果，但还是太刻意了。

这里这条是我们长期开发以来默认的一条准则：**对于抽卡游戏来说，链接其他卡面在核心玩法上的价值，是必须的**；这个核心玩法对于大多数游戏来说，是战斗。原神虽然看起来是一个人上阵，但实际上他背后的元素链接才是的横向链接的基本盘，后面其他各种buff相关的机制也是提供了核心玩法上的价值。

这条原则我认为没有问题，因为这个是氪金游戏的核心部分，即付费拓展可玩性；但是单人上场，这个是陀螺的弱项，我们无法像其他游戏一样通过简单的上阵解决问题，也无法像原神一样通过切换来置换策略空间。这里看到我们受到了一个不太成形的限制，即我们希望最后的战斗是简单的，因为战斗策略已定，这个一方面是受到了三战的影响，一方面是没有考虑到上文操作的相关问题，回过头看，米哈游在崩坏上面对这个的理解应该就积攒到原神上面了。

### 越付费越好玩

这条是在做数值组的时候就发现的逻辑，即：**在非竞技条件下，玩家是为了好玩而付费，而在竞技条件下，玩家可以为了胜利而为数值强度付费**。如果单纯的说为了数值就付费了，在现有的PVE游戏环境下是很难成立的，原神的七命其实是每个命座都强化了一定的角色玩法，七命的角色和一命的角色已经不是同一个角色了，游戏提供了更深的玩法层次和玩法选择，AFK也是一样的，每个角色随着等级的提升，变得越来越好玩了，但是等级的前提是你要充值获得提高等级上限的权利；同理三战的养成很浅，但是角色很多，每个角色本身自带的战法提供了玩法的不同层次，但玩法层次穷尽之后，又转向了红度这个数值层次。

这一条并非错了，而是有使用限制，大前提是玩家把游戏当作游戏，而不是消遣工具，当变成消遣工具的时候，玩家希望的是获得解决方案，购买体力，购买强力的道具等等这些都是以上述心态决定的，所以小游戏上来都是直接卖强力武器，帮你一下解决了很多问题，乐趣这些倒是在其次的，玩家需要的是解决当下的问题，然后能让他快速的往后看看，看看有没有好玩的，如果没有可能也就浅尝辄止了，这个是个理念导致的操作问题，这里就不详细去说了。

### 非严肃竞技

这一条是我在一次晚上开会时想到的，即：**我们的对抗不应该让用户快速的推演出结果，只有这样游戏的生命力才能保持旺盛，非严肃的意思是双方所处的环境应该是非严肃的，或者很难复制的**。三战的战场对抗，本身就是非严肃的，想要完全彻底的分析某一个队伍的强弱，需要海量的数据；马娘的竞技场也有状态，天气，等随机因素让用户无法快速推出结果。

其实因为这一条，在设计上面我们绕了很多弯路，包括最后上线的竞技场，都是包含了猜测对方阵容的玩法，这一条在回头看来，之所以绕了很多弯路，是因为没有把核心找到，反而在这种边角结构上比较看重，把其当作核心来对待，率土啥都看不出来，也是一样可玩，非严肃竞技这一条最后只能算是锦上添花，并非什么了不得的原则，适用的条件也要限制在核心搞定的情况下，把其当作核心原则，其实本末倒置了，属于抓救命稻草的行为。

#### 不完全对称信息

这里补充一下，不完全对称信息和非严肃竞技，这些内容之所以说是抓救命稻草，是因为其确实影响了玩法选择，但这个因素不是玩家可控的，甚至不是一时半会儿能看清的，比如说游戏环境这种，这种缺失和不对称，让玩家在上手的时候一定会选择忽略，而关注自己能掌握的，更精深的东西。

从制作角度来看，更精深的东西也应该是随着游戏演化出来的，前期很难设计的主要原因是环境很难想象和控制，一旦试图抓这些内容，就反而证明其实你没有找到真正的核心，在抓的是救命稻草。

### 交错陀螺的适性

陀螺的交错适性并不是一个设计理念或者原则，而是一个设计中的结果，这个结果体现在匹配的维度设计上，最开始我们设计的横纵维度是先横着，要三个陀螺相关的内容，比如同样的材质或者同样的阵营，这些后来证明都是错误的，对于陀螺来说，是一定要先设计一个陀螺的属性交错，这点我们最后做对了。围绕住了设计的核心：即玩家可以做出有意义的选择。

原因还是形态问题，如果我观察到五个人同时上阵，那我最大的出发点一定是怎么先上这五个人，第一印象是什么很重要，而我们的第一印象是上一个陀螺，这个陀螺怎么能变的更强，无论后面是三局两胜还是血战到底，都要围绕着上人这个点做反复的文章，而最有效的能让上人回归到策划设想的轨道上的办法，就是属性，这点我们虽然绕了很大的弯，但最后是对了，后续系统设计上也都可以以此为标准。

其实仔细观察马娘对马的分类也是一样的，而且数值比正常的范围还要更高一些，在20%。

### 三局两胜VS血战到底

三局两胜是我们非常接近最后的一个改版，这个改版主要是把原来的血战到底的模式改成三局两胜，当时想来优点有：
- 失败归因清晰，怎么败的，败于哪个人的什么组合，可以快速的形成
- 一定程度上限制了强者的作用范围（以前可以一穿三），变相是给弱者机会

缺点也有：
- 不够爽快，不能一穿三了
- 核心冲突，我们本质上不希望换，但是三局两胜本身就给了田忌赛马的空间，这种一旦用不上，玩家觉得你这个地方的置换设计起来没有意义。
	- 田忌赛马是三局两胜最容易想出来的问题，但由于付费的设计意图，我们这里其实又设计了能量格这个东西，能量格的本质是固定陀螺位置，这样就把这个冲突给弥合掉了，玩家最后其实选择没那么多。

这里我觉得最终对游戏前期的结果影响上，其实相差不大，但是如果长线三局两胜会更好；短线选择血战到底会更好，因为能极限的突出某一个的强大，可以一个打多个；这个举个更清晰的例子，如果三局两胜相当于某个武器只能打胸部的血，其他部位不能打掉血；而另一种就是我们常见的，武器砍你一刀，哪都掉血，那想当然是后者在前期卖的好，正常游戏也是武器卖钱更多一些，也是这个道理。
#### 五选三

我们有一段时间有过五选三上阵的玩法，这个玩法的失败原因其实是玩家对于垃圾信息的认知问题，我们希望在机制上混入一些类似“试探”的玩法，但是这个玩法本身最大的问题是有效性被稀释了，稀释有效性的是好玩的，但这个也是要在一定的大前提之下的：前提是有效性被建立了，我们当时的情况是没有建立一个坚固的，有效性的底盘，而选择了一个直接到最后的方案，这个在玩不到那个情况之下，是不行的。

其实所有类似的问题都源自于对某些游戏的某些部分的东施效颦，这个一方面是前面说的时间和环境因素，另一方面是跟下面要说的原生推论部分相关。
### 转化VS筛选

我最犹豫转化和筛选的时候，是在是否应该删除原有的主页面的时候，因为当时我已经知道很多游戏是用转化的逻辑一点点的转化来，尤其是出海的SLG已经有很多采用了三消，养成，求生，包括后面的这城有良田。

当时考虑的没有到用户这一层，还是保持了尽量精简的思想，其实很多人也一定程度上受到了我的影响，有同样的判断，另外一层我潜意识里大概也觉得转化在时间上是来不及的，因为转化的本质是延长漏斗，延长漏斗的本质是拉长制作时间。

我觉得定义什么时候适合转化，什么时候适合筛选，是一个异常复杂的问题，站在贪心的角度去看，当然希望所有人都能转化过来才好，但是如果你是一个垂直领域，你希望转化所有人又往往意味着损失所有人。
### 简洁VS繁复

这里其实是上面一节的延展，但单独讲是因为这是个核心原则。我一直是一个简洁设计的忠实拥趸，力求简洁是我平时跟设计团队交代最多的东西之一。但在最后一个月，明显我们的很多设计决定开始繁复起来，加了很多看上去没啥大用的小东西，这个是因为当时意识到了面对的用户是一群没啥游戏经验的泛用户，我们需要很多东西来把他们转化过来，因此变得繁复了。

简洁依然是必要的，因为这个最终涉及到理解力的问题，简洁的设计是降低理解力，提高可玩性的最重要指标，这个不会变；但是这里涉及到的是面向用户的执行问题，其实看寻道大千这种游戏就是把一些小的内容拆成了很多个简单的小目标，每个小目标的玩法是简洁好玩的，这种堆积式的结果主要是因为用户并不把这种游戏当成“游戏”，而是消遣工具，对于这种用户，相当于他拿到了一个不错的小游戏包，当然可以接受，然后逐步被转化。

### 形式和内容

形式和内容的关系主要是在美术制作层面比较多，很多包装不到位，导致美术很为难。这里面的核心逻辑大致分为两个角度。
#### 形式要贴合内容

形式贴合内容看起来是废话，但是实际上跟我们最初的出发点有点关系，之前的文案力求把世界观做好，从世界观出发，但是实际上这个是更适合核心二次元产品的行为。核心玩家或者说核心受众，有意愿去了解一个有着他们一定认知产品的内容，但普通用户并不会这么想，任何遇到不理解的情况，普通用户没有义务和意愿去了解这些内容。

从世界观出发的结果之一是不考虑受众感受，只考虑自己的世界观自洽，我们弄了很多玩家根本不会愿意去了解的名词，仅仅是因为我们要世界观自洽，这点是本末倒置，文案策划大量的表达欲被滥用了。

最后收住手还是因为测试玩家的实在反应才有所改进，至少要做到有联系，有想象，第一步永远是帮助玩家理解，而不是让玩家来理解游戏，除非是个重世界观的装逼游戏，那这个是另一条路。

#### 形式大于内容

形式大于内容，可能生活中好一点叫“仪式感”，坏一点叫“浮夸”，这里主要是一定的形式能够让人产生兴趣，世界的本质内容变化远没有形式变化的快，善用形式上的改变可以视为一种创新，这个其实不光是对年轻人，对所有人都一样，我们花在形式上的时间非常短，导致这方面的内容不是很足，外在吸引力大幅下降

- 迈克尔杰克逊 颤栗 的专辑第一次使用了讲故事的方式放音乐专辑，是后续的MTV之祖；唱歌是内容，MTV就是杰克逊选择的形式
- 阴阳师的抽卡画符也是，相比正常的抽卡，其实画符多此一举，但是从传播力的角度和仪式感的角度，画符在当年都是一等一的创意
- 可乐瓶子甚至是颜色都能对销量产生一定的影响，这些都说明形式本身也是很重要的一部分

## 原生推论和学习推论

在设计原则和方法论上面，我认为我们最大的错误是没有“原生推论”，或者用时髦点的话说叫没有用“第一性原理”。我们直接拿了很多中间推论来用，有些因为游戏的共性用起来确实没问题，有些则是会存在着一些问题。我举例一些问题，有些问题是前面说过的

- 非严肃竞技/对抗，对还是不对？对也不对，有能创造环境的情况下就对，没有硬憋就不对。
- 简洁还是繁复？面向用户，该简洁的时候简洁，该繁复的时候繁复；游戏要好玩，内核一定是复杂的（不是繁琐，要区分复杂和繁琐），有些时候大的繁复是小一处的简洁，因为玩家的不具备全局视野，他只能看到他想看到的以及他能看懂的。
- 转化还是筛选？如果有前置的产品，比如三战之于率土，LOL之于Dota，那么筛选就更合适，因为其他产品已经帮你完成了教育用户和筛选用户两步，你照着他来，起码启动效率不会低，可以快速ROI回正。但如果是全新的产品，小心翼翼的转化才是正常的思考途径，不停换皮的宫斗产品正是这个思路的反向思考结果。
- 该不该做赛季制？这个答案要复杂一些：第一，游戏要支持赛季制需要底层的设计完善，这个底层要兼顾到受众的体验，感受等等问题，这些体验，感受都没问题了，才是能够去讨论赛季不赛季；第二：赛季制是好的，是长线游戏以后必备的内容，但赛季制的形式可能不仅仅是完全重置养成线这么简单，AFK的团本相当于新开了一个养成线也是可以的。


## 用人

团队初期接纳了很多其他团队的人，这些人有相当一部分流失了，这些都不太有所谓，在两年的管理实践中，我觉得三点相对来说比较重要，第一是同理心，第二是如何制止，第三个是独立的决策层。
### 同理心和逻辑哪个更重要

工作以来，我一直认为能够快速理解意图并执行是最重要的能力，简单来说就是要足够聪明，这点很直接，但是作为复盘，因为实践中也确实如此，必须要承认这一点。

但随着项目的逐步推进，在任命人上面，着重点在聪明上偏多，主要这样的人用起来顺手，但随之而来的问题是：我自己没法完全的表达自己，或者说有些东西在不同的背景下，表达出来的含义并不相同，而最终我们是面向用户的。

策划这个职业，跟纯执行的区别在于理解某些方案的意图是第一步，而理解意图后面的需求才是终极目的。

微软的老大纳德拉上任就写了一本书《刷新》，他在书中说微软最重要的企业价值观被定义为同理心，这点我觉得对策划来说是一样的，只有同理心才能理解用户的需求，聪明的大脑只能理解领导的意图，但这点是完全不够的，从中国游戏发展的几十年来看，从来都是同理心获胜，而非智商获胜。在人事任命上，需要同时兼顾智力和同理心，如果二者起冲突了，也要相信同理心人的直觉。

### 及时制止的智慧

因为版本时间问题，很多决策没有时间经过太长时间的论证，执行下去的时候，因为测试的原因必须做完，主要的两个系统一个是梅特罗的探索，另一个是家园建设拼图；这两个系统都因为没有及时制止，而造成了大的项目损失。

这里主要的问题是舍不得制止，或者说当时觉得非此不可，其实核心可以很短，这点几次测试都在赶集，不如把一天的内容做好，打磨好，才是值得的。

其实最后打磨的问题非常多，一方面是系统上没有及时制止，另一方是管理结构上的问题，这点后面说。

### 另一个决策层

这次PM的工作我觉得是值得表扬的，起到了交叉决策的作用，即在管理层面替团队做出了很多重要且正确的决定。

主要是核心决策层一直是策划侧在驱动的，很多时候看不见团队本身的担心，希望和工作上的交叉影响，有几次大会是我本身不想开的，但是项目管理团队能够及时的提出说明对团队本身的诉求是关注且清楚的，这在一年多的开发中起到了非常显著的作用。

## 构建认知/文化背景

前面在形式和内容那一部分提到了二次元的擅长是构建认知，在这里我们其实吃亏了，因为如果是二次元游戏，玩家乐于看你的故事，了解了孰强孰弱，对游戏的商业化有巨大的帮助；而如果前期纯玩法驱动，又要有认知基础，最好的就是选已有的文化进行拓展，最简单的就是国内都选三国题材，就是一个典型的例子，你说吕布和潘凤哪个强，玩家会有一个基础认知，玩家愿意要吕布还是潘凤？那明显是吕布，这层认知解决了很多初期的问题，而二次元游戏一般会讲一个个的故事丰满里面的人物，借此强化里面的人物存在感，典型的是明日方舟。

当然也有两边都不靠的，比如AFK，但是两边完全不靠的比较少见，AFK还是借助了一些固有认知的，比如明显的王者/冠军/英雄就要强一点，这个是西方的认知体系；我们在设定美术初期并没有定好很好的认知标准，比如玩家喜欢兽类，那么兽类的品阶就要高一些，玩家喜欢男性角色，那么男性特征强的就该强一点，我们玩法和设定有些时候甚至起了一定的冲突，强度和认知的关联一直不强，这个是过度关注玩法而没关注整体的结果。

### 冠军文化

其实我们要靠的话，应该靠向冠军文化，这个是我们后期发现的一个关键点，陀螺比赛和冠军的关联性很强，这点应该善加利用，这个要在游戏的方方面面都做到，我们后期做了一部分，但是做的还是不够。

## 关键决策

这部分简短的包含了一些在制作中和管理上的对错点，不着重于分析，重点在于回顾这些点所起到的作用。

### 对的部分

- 早会和功能小组。程序和策划都保持了开早会的习惯，这个习惯解决了很多日常上的问题，一直坚持到了最后，Stand Up Meeting的改版，效果其实很好。
- 大会。开诚布公的说明问题，解决担心的地方，明确后面的方向，这些都是对的。
- 沟通渠道通畅。基本问题都能反应出来，愿意聊的人也多，基本上周报提出的问题都能当周回复上来。
- 周报。反应问题的主要工具，基本每周都有一定的反馈，管理反馈的及时，是一种很好的管理手段，虽然确实有人是做做样子的，但从整体而言，周报没有沦为做做样子的工具。

### 错的部分

- 功能小组的副作用。每个负责人负责一个模块，导致一些公共部分反而变成了没人管的荒地，很多优化内容推不下去也是这个原因。
- 部分决策的推论来自于三战，这个上面说过了
- 忽略了包装，优化问题，积累性的到后期爆发了，其实应该定期优化的，这个部分抓的不紧，跟思路有关系，改的疲掉了也是一部分
- 美术的衔接工作总体来说不是很顺利，原因是多方面的，俊杰和朱辉个人都出了一些问题，可能美术分组开早会也会好一些，最后几周的周会也能看出有所提高。
- 缺乏惩罚措施，这个似乎我们手里只有季评，导致最直接的惩罚措施是批评，进一步的只有开除了，没有惩罚措施是个软肋，当然，有些时候这个用处的尺度也是个问题。

## 总结

我玩了很多年战略游戏，如果你一定想用某种办法来赢的游戏，那你一定会出现的错误就是“忽视事实到底是怎样的”。

这世界有很多种好，AFK这种无尽养成是好的，三战这种赛季重制也是好的，最主要的是好的产品在对应的用户眼中是好的，这才重要，我们一叶障目，把自己认为好的东西给用户，而没有深入用户的角度去探究问题，这才是整个决策过程中最令人遗憾的部分。

这让我想起了很多殖民地独立浪潮的情景。欧洲人在侵入非洲之后，把很多非洲土著训练成了奴隶，二战之后殖民地独立浪潮兴起，很多欧洲国家把手一松，说你们自由了，你们现在可以实行民主制度了，罔顾非洲本土的文化，信仰，教育等因素，直接民主的后果就是非洲出了无数个暴君；换句话说，欧洲人认为的民主的好，不一定对土著是真的好，每种政治体系对应不同的生产力结构和文化背景都有一定的优势，把民主强加给土著，跟我们把我们一些推论强加给玩家是差不多的，玩家最后也是会造反的。

### 再做一次

如果再做一次，我觉得大前提一定是公司认为陀螺这个题材有发掘的潜力，那么重要的是为陀螺找到合适的玩法题材，而不是先动手大规模制作。

结合前面说的，题材能不能趟出成功的产品，大概有两条路：第一条就是发现不合适，这个题材虽然吸量，但是不合适做游戏，就像观音土虽然能吃饱，但是不能当作饭来吃，这种就是前面很多欧美厂商在玩具品类上折戟沉沙的教训。第二条就有点像抽卡的保底，如果只抽一下，反而是亏的，只有集中力量把这个砸出来，才是划算的，三七砸国风，砸SLG都是同样的道理，浅尝辄止反而吃亏，如果认定陀螺在买量上面就是有优势的，那要想办法把这个优势变成产品能吃到的优势。


## 参考

[[不得贪胜]]



