
首先我觉得要明确这个文章的目的是什么，结合我自己开会的一些经验来看，说了的内容有以下几个：

1. 目前游戏行业已经进入了后半场，无论游戏制作本身还是玩家的品味都已经进入了一个跟以前不一样的状态，这时候要拿出新的态度，新的方法，来面对新的市场
2. 我们的核心目标是“做好玩的游戏”，以玩法作为驱动力，做玩法向的游戏，尤其偏重PVP
3. 我们前面一段时间做的不够好，主要问题是中台问题，玩法打磨问题产生的效率问题
4. 后面我们要解决以上这些问题，公司会提供足够的资源支持（如果战略方向契合）

目的有以下几个：

1. 明确后续的研发方向，以玩法驱动为主， 偏重PVP
2. 明确商业化依然是公司的核心
3. 明确后续人力方向，集中人力资源，去做更大，更好的项目
4. 对优秀的人才寄予鼓励（舞台论）

我觉得这里有一个目的是还没写出来的，就是要大家相信公司的这个选择是对的，是有效的，是值得奋斗的（起码我觉得是有这个目的的），否则这个东西就更像是一个通知，告诉大家要往东走了，或者往西走了，没啥干劲。

要达到最后一个目标（让大家相信管理层），第一步应该是要大家相信，我们为什么要这么想，为什么这么想是有效的；我相信分析市场这段的目的就是这个，就是告诉大家，为啥我们这么想，但是为什么这么想是有效的呢？就没怎么讲清楚，论述的不是很清晰。吴萌的邮件给别人最大，最深的印象之一就是“这两万字，是我们浪费了100亿得出的结论” 这个很令人信服，起码看起来很令人信服。

我觉得反思是个好的切入点，第一，他能表达管理层对实际问题是有所认识的，公司之所以流言多，就是管理层不落地，项目没有老板带的，事情都是中间层在落地，很多事情的实际效果负责人不是老板，ceo不是首席执行官么，我感觉也没执行啥。第二，能表达对改革的决心，就是之前这些问题我们都看见了，也知道有做的不好的地方，以后要改，怎么改，给出具体的方案，这个一个封邮件是解决不了问题的，要组合拳公布下来才有心头一震的效果。第三，能表达对这件事情思考的深度，从过往种种得出的结论往往要比单纯的分析市场要好，因为结合了电魂自身的一些特点去思考，大家觉得这个事情是真的实事求是的思考过的，而且也贴合自身的问题和长处。

### 什么是对的 & 该怎么做

这个地方TBD

### 人才及认可机制

我们公司一贯以来的认可机制更像是销售公司，而非互联网公司，也不是传统意义上的游戏公司。什么是认可机制，简单的来说就是被信任方以何种方式获得资源的倾斜，管理的信任。

传统游戏公司的认可机制是爱好与理解，这样保证了做的东西都是同一品类，可以在同一个体系下努力，一般一个项目组，做的游戏类型其实是差不多的，不会跨品类太多，Bungie卖给索尼卖了36亿美元，也就只有FPS项目，这保证了来的人都是和公司目标类似的，或者相近的，不会出现招了个FPS的人给ARPG，这样人才稳定，自己的路径也稳定。

互联网公司的认可机制是愿景与能力。孙正义说钱不投给雅虎，就投给雅虎对手；徐新投京东，不仅投钱，还给找了会计。孙正义看中的是愿景，徐新补全的是京东的能力；因此认可之后可以倾斜大量的资源，给未来铺路。dcgross投资了Uber，Github，SpaceX，Airtable，Notion，无一不是看中了之后以疯狂的估值去投资，这点就是愿景和能力的最佳证明。

值得注意的是：资源倾斜的是方向，不是公司和项目，只是公司/项目和方向最匹配，那么我就投入更多的钱。

销售公司的认可机制是售卖能力，这个不是简单的“谁赚的钱多，谁大哥”这个角度出发，而是先后顺序问题，所谓“认可”是**还未获得成功之前**，被信任方以何种方式获得资源得倾斜，管理的信任。而不是赚了钱之后的资源和信任。

销售公司的问题是，只有获得成功的人，能获得更多的资源，赚钱的声人音大，实话实说，我明白这个道理，但从我的角度，这个只是平和时期的治理之道，这个不是当下的破局之道

落到公司内部来说，如果人人都想去梦三，这是好的现象吗？如果领导想成为梦三的领导，因为管理层上好发言，如果员工想成为梦三的员工因为可以拿到更多的奖金，这些都是实实在在的认可问题，在这种认可机制下，我们怎么可能选出方向，砸出一个未来，恐怕砸一半人就跑光了，领导也被裁撤没了，这种活，说到底只有老板自己干，或者无条件的投入支持。

插一句话，后置奖励，后置惩罚，都要考虑到这一点，这也是为什么美国大法官是终身制，因为这样就不怕总统的行政报复。无条件的投入，要有无条件的保障，公司层面，无条件的保障只有老板自己，因此能做到无条件投入的也只有老板。


