黄旭

34个笔记

模块1 使命

志不立，天下无可成之事。

模块2 愿景

有愿景没有行动，只是做梦。有行动没有愿景，只是过日子。有愿景又有行动，才能改变世界。

按顺时针：我们如何看决定了我们会如何做，而我们如何做又决定了我们会得到什么，我们得到的结果又会进一步影响我们下一次如何去看。三者环环相扣。

按逆时针：如果我们对所得不满意，那我们做的就要和以前不一样；而想做的和以前不一样，前提是看的要和以前不一样，否则结果就不会改变。我想借这个三角形和大家说看的重要性，以及看-做-得的不可分割性。

模块3 价值观

价值观表面是规则，本质是原则、是底线。

制度的条条框框那么多，那么琐碎，大家也记不住、搞不清。还不如把制定制度背后的逻辑、价值观说清楚。价值观说得越清楚，制度反而越简单了。

这个是基于教育的特殊情况而来的吧。

> ·价值观就是你的商业模式。好的价值观是从商业模式当中提取出来的，这种价值观容易落地。你不用给员工培训，员工都知道。因为你的业务就是这么做的。·用通俗易懂的语言。如描述“成就客户”有三条：“教不好学生等于偷钱和抢钱”；“不是靠口碑招来的学生，我们不会受尊敬”；“和客户不亲的学校没有未来”。

·价值观就是你的商业模式。好的价值观是从商业模式当中提取出来的，这种价值观容易落地。你不用给员工培训，员工都知道。因为你的业务就是这么做的。·用通俗易懂的语言。如描述“成就客户”有三条：“教不好学生等于偷钱和抢钱”；“不是靠口碑招来的学生，我们不会受尊敬”；“和客户不亲的学校没有未来”。

·谢家华早年的第一家公司LinkExchange在1998年以2.65亿美元的价格卖给了微软。当时公司要求他再留任12个月CEO，开价4000万美元。中午他出去吃饭时，想了想，觉得实在不想再和价值观不一样的人再在一起共事，于是下午就辞职了，后面的钱也不要了。·从那以后，他再创业，把文化价值观放在第一位。再也不希望自己公司的味道变到连自己都待不下去的地步。·招聘过程中，有两轮面试，一轮看能力，一轮看价值观。很多有才的人都因为价值观与公司文化不符而被拒。

模块4 战略

三步简单方法：
1. 找到超级创意（Big Aha）的大方向；
2. 找对人；
3. 不屈不挠地不断完善。少想，多做；做中不断思考，不断迭代。

[[好战略，坏战略（畅销版）#^9a5004]]

三、组织保障层面

战略之后，最需要做的一件事是：迅速调整组织。

模块7 架构

阿里巴巴的经验就是：老人做新事，新人做老事。最怕的就是新人做新事。这些都是真金白银买来的经验和教训。

模块8 KPI

还记得那七个字吗？“战略意图”“含金量”。

模块9 计划

我们学习和讨论了KPI，即Top10每个人要负责的一年1～3件事，也称为中箭头。

模块10 激励

激励，我喜欢称之为“钱包”。我认为看人和看住人，在于四个方面：心、脑、手、钱包。（1）心：这个人的兴趣、爱好。什么让他兴奋，什么让他睡不着觉，什么事他早上一起来就会去做。（2）脑：这个人思考问题的方式和习惯。这取决于家庭、教育和工作阅历，如：是外企、国企还是民企背景，是来自大城市还是小城市，是当过兵还是留过学，是做过销售还是做过财务，等等。（3）手：这个人拿结果的能力，特别要看他近两三年拿到的结果、带来的业绩。（4）钱包：是他现在的工资、奖金、股票、机会等情况。这个人的利益、需求是什么，如何让他的利益和公司结合起来。

·级别越高，激励周期越长（1～3年）；级别越低，激励周期越短（天/周/月/季）。·针对不同岗位，如研发、销售、供应链等，要制订不一样的激励方案。

a）坚持对干部进行末位淘汰。在这个（金融危机）的时期，我们首先要坚定不移地贯彻干部的末位淘汰制。现在我们强调代表处代表和地区部总裁要实行末位淘汰，大家要比增长效益。b）干部晋升需要两个条件：盈利+战略贡献。如果你不能使这个代表处产生盈利，我们就对你末位淘汰；如果你有盈利，但没有做出战略贡献，我们也不会提拔你。c）以奋斗者为本，不要让雷锋吃亏。任正非强调，华为价值评价标准不要模糊化，要坚持以奋斗者为本，多劳多得。我们不能让雷锋吃亏，雷锋也是要富裕的，这样人人才想当雷锋。

a）今天最好的表现，明天最低的要求。这是关明生的名言。意思是不要满足现状，总是提出更高的要求。

模块11 沟通

管理上有一个非常重要的词——PDCA。它是美国学者戴明提出的，是指plan-do-check-act循环的四个步骤，让我们持续改善，以达成目标

（2）启下：通过抓中箭头，我们就能看到Top10成员各自的工作表现、工作状态、工作能力。我们通过人去做事，通过做事来判断人。

所以要想沟通得顺畅，四要素——发送者、接收者、信息、反馈，一个都不能少。

我在沃尔玛美国出差的时候，看到过一本书《快速反馈》（FAST Feedback），作者是布鲁斯·图尔甘（Bruce Tulgan）。书很薄，但FAST这四个方面对我管理沟通很有帮助。简单解释一下这四个字母：

a）频率（frequency）：沟通要讲究频率。不同的沟通，要考虑需要隔多久一次最合适。比如新人加入时，是先紧后松，还是先松后紧。我的一个福建做工程的客户，他们人力资源总监花了半年时间，喝茶聊天，终于挖到一个满意的总工。入职第一天见了面之后，这个人力资源总监就出差了，一个月后他回来时，这个新来的总工也辞职了。b）准确（accurate）：沟通需要用准确的信息，比如找数据、做报表，收集准备好信息，能大大提高沟通效率。c）具体（specific）：沟通表达要明确具体，目的就是要让对方明白清楚，减少歧义和误会，不要让对方猜测。d）时效（timely）：什么事情可以等，什么不可以等。什么事情等到周会再说，什么事情不要发邮件，而是打电话，或者走过去马上当面谈。什么事情是今天最重要的，什么事情是陈年旧账不要再提，这些都要搞清楚。

马云说他和蔡崇信之间因为争吵，不知道摔坏了多少个手机。但是如果蔡崇信让他签什么字，把他卖了，那他也认了。

模块12 考核

考核就是对员工的一个阶段的表现进行总结，给予正式的评价，并兑现奖罚。

（2）考核周期。越是一线、基层的岗位，考核周期越短，如每周、每月进行考核；级别越高的岗位，考核周期越长，应该按季度、半年或年度考核。

他退休很多年后，曾参加过一个对话节目：《领袖对话——比尔·海波斯和杰克·韦尔奇》。建议读者找来看看。

·四个词描述韦尔奇的管理风格：真实、活力、坦诚、差异化管理。其中活力有两层意思：Engergy（自己有活力）和Energize（激活他人）。

·回顾自己职业生涯，最后悔的是改变得太慢。等，永远不能带来改变，只会变糟。

模块13 人才盘点

司。它最大的财富就是调研专家和日积月累的数据。从多年积累的数据里，他们发现了一个规律，称为“盖洛普路径”，它可以很好地说明人和事的关系。

（2）定期梳理的必要性。我们一开始就讲了战略>组织>人的顺序。人才盘点仍然支持这个逻辑，只不过是个反推的过程：从梳理每个人开始，然后不断调整人事以适应组织的变化需求，目的是去实现公司的战略。

英文里有一个词叫“Dean’s list”，是指“校长名单”，上榜的都是学业优异的学生。不过我们这个名单里还要列出每个班最差的10%。

模块+1 领导力

（1）领导力：通过他人实现组织目标的能力。领导力，也可以称为影响力。我们需要通过一次次的互动，通过对他人的积极正面的影响，来完成组织的目标和任务。

“People who feel good about themselves produce good results.”“自我感觉良好的人，事情才能做得好！”

微信读书