#人工智能 #经济学

阿杰伊·阿格拉沃尔 乔舒亚·甘斯 阿维·戈德法布

36个笔记

### 第1章 导言

身为经济学家，我们强调权衡与取舍。数据越多，意味着隐私越少。速度越快，意味着准确度越低。自主性越强，意味着控制力越弱。

### 第2章 廉价改变一切

换句话说，互联网的兴起意味着分销、通信和搜索成本的下降。从由贵转贱、由稀缺变富足的思维来重新阐释这种技术进步，有利于思考它对你的事业会产生何种影响。

廉价照明带来的一些影响很容易想象，另一些却不那么明显。当新技术（不管是人工照明、蒸汽动力、汽车，还是计算机）令得某种东西变得廉价，到底什么会受到影响，并不总是一目了然的。

人工智能在经济上的重要意义，正是因为它会让重要的东西变得廉价。

当预测等生产资料变得廉价时，另一些东西的价值会随之提高。经济学家称之为“互补品”。一如咖啡成本的下降会提高糖和奶油的价值，对自动驾驶汽车而言，预测成本的下降会提高捕捉车辆周边数据的传感器的价值。

第一部分 预测

[插图]

### 第3章

预测机器的魔力

如果现代人工智能仅仅是预测，为什么人们还这么大惊小怪呢？原因在于，预测是一项十分基本的生产资料。

### 第4章

为什么叫它智能

准确无比的平均值可能在实际中每次都出错。回归有可能一直导致要么左偏几英尺，要么右偏几英尺。它意味着，就算取平均值后得出了正解，实际也可能一次都没打中。

许多问题已经从算法问题（“猫有什么特点？”）转变成了预测问题（“这一缺失了标签的图像是否跟我从前见过的猫有着相同特点？”）。机器学习使用概率模型来解决问题。

杰夫·霍金斯（Jeff Hawkins）在《人工智能的未来》（On Intelligence）一书中率先提出预测是人类智慧的基础。

### 第5章

数据就是新一代的石油

因此，尽管从技术角度而言，数据的规模报酬是递减的（第十亿次搜索对搜索引擎的改进不如第一次大），但站在业务角度讲，如果你比竞争对手拥有更多更好的数据，数据就是最有价值的东西。有人甚至认为，拥有越多与独一无二的因素相关的数据，就越能在市场上获得不成比例的回报。[插图]

### 第10章 驯服复杂性

据报道，曾获诺贝尔奖的经济学家乔治·施蒂格勒（George Stigler）说过这样一句话：“那些从未错过航班的人在机场花费了太多时间。”

这种折中是人类做出决定的一个关键方面。诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙（HerbertSimon）称之为“满意即可”（satisficing）。当经典经济学假设了一种具有超级智慧的存在完美地在做一些理性决策时，西蒙在他的作品里意识到并强调，人类是无法应对复杂性的。因此，他们会追求满意度，尽量达成目标。思考很难，所以人会走捷径。

[[精进，如何成为一个很厉害的人#^7378c3]]

### 第11章 全自动决策

故此，对能产生显著外部性的应用而言，监管是完全自动化的潜在障碍。为解决这个问题，经济学家常常采用分配责任这一常用工具，内化外部性。我们可以预期，随着大量新领域对自动化的需求越来越高，与责任分配相关的政策将迎来一股发展浪潮。

### 第12章

解构工作流程

※大企业是由将输入转化为输出的工作流程组成。工作流程由任务构成（例如，高盛的首次公开募股是一道由146项不同任务构成的工作流程）。

### 第13章 分解决策

我们在为这些公司提供建议的时候发现，把决策的各个部分分解为单独的要素很有帮助（参考图7-1）：预测、输入、判断、训练、行动、结果和反馈。在此过程中，我们设计出一种“人工智能画布”来帮忙分解任务，以期理解预测机器的潜在作用（见图13-1）。

[插图]

### 第14章
重新设计工作岗位

当时，负责执行计算活动的是簿记员，全美有超过40万人从事此工作。电子表格把他们耗时最多的事情——做算术消除掉了。你大概以为簿记员会失业。然而，我们从来没听到过哪首歌是在哀叹簿记员丢了工作的，也没有过簿记员奋起反抗，阻碍电子表格最终的普遍应用。为什么簿记员并不将电子表格视为威胁呢？

卡车驾驶是美国覆盖范围最大的工作类别之一，经常成为自动化的潜力候选岗位。像《金刚狼3：殊死一战》（Logan）等电影就描绘过，不久的将来，卡车会变成带轮子的容器。

### 第15章
人工智能在高管办公室

其次，人工智能会增加预测互补品的价值。棒球分析师的判断，杂货零售商的行动，还有预测机器的数据（我们在第十七章里会介绍）变得十分重要，你必须改变战略，才能利用它带来的优势。

企业领导切不可将人工智能战略全权交给IT部门，因为，强大的人工智能工具远远不止于提升业务层面任务的生产效率，而是有望彻底改变企业战略。只用具备三个因素，人工智能就能带来战略上的变革：（1）商业模式中存在核心权衡（例如，先买后寄还是先寄后买）;（2）受不确定性影响的权衡（例如，因为拿不准客户要买什么，先寄后买带来的更高销售额会被退货带来的更高成本所抵消）;（3）减少不确定性的人工智能，拨动了权衡天平上的指针，最优策略从这一边转到了那一边。（例如，人工智能预测客户要买什么，降低了不确定性，这就改变了天平的指针，使先寄后买模式的回报超过传统模式带来的回报。）

### 第16章
当人工智能改变企业

这一经济逻辑链的直接含义是，人工智能会将人力资源管理转向人际关系层面，而非交易层面

但是，人工智能对劳动力更重要的影响在于，它提高了人类判断的重要性。预测和判断是互补的，更好的预测会增加对判断的需求，这意味着，你员工的主要任务是在决策时做出判断。

约翰·沃纳梅克（John Wanamaker）曾和其他人一起，创造了媒体上广告的框架。他曾说：“我花在广告上的钱，有一半是浪费掉的；麻烦的是，我不知道是哪一半。” ^34972a


### 第17章
你的学习策略

经济史学家内森·罗森伯格（Nathan Rosenberg）用“边用边学”的说法来形容企业通过与用户互动来改进产品设计的现象。

几年前，互联网服务的用户开始意识到，如果一项在线服务是免费的，那么，你不是客户，你是产品。

### 第18章
管理人工智能风险

对于全系统故障问题，有一个看起来很容易的解决办法：在所部署的预测机器里鼓励多样化。这将降低安全风险，但代价是性能下降。

这个歧视指的可能是价格歧视，而不简单的指种族，性别等歧视。

1．人工智能做出的预测可能导致歧视。哪怕这种歧视是无意的，它也需要企业为之负责。
2．数据太少，人工智能就无法发挥作用。这会产生质量风险，尤其是“未知的已知”类预测错误：预测机器很有信心地给出了预测，可惜给的是错的。
3．不正确的输入数据会欺骗预测机器，让用户容易遭到黑客攻击。
4．一如生物的多样性，预测机器的多样性涉及权衡个体和系统层面的结果。多样性的减少，可能有益于提高个人层面的绩效，但会增加大规模失效的风险。
5．预测机器有可能遭到反向查询，致使你的知识产权被窃，攻击者也可通过此种查询洞察预测机器的弱点。
6．反馈有可能遭到恶意操纵，导致预测机器学习不良行为。


### 第19章 商业之外

第三点是机器人更智慧。智慧是心怀宽广。智慧就是视野不会太狭隘。这是智慧的本质，它有着宽广的框架。机器人拥有宽广的框架。我觉得，等它学得足够多，它会比我们人类更睿智，因为我们没有宽广的框架。我们是眼界狭隘的思考者，喧嚣嘈杂的思考者，在我们的基础上进行改进很容易。我不认为会有太多人类能做而机器人怎么都学不会的事情。

软件能成规模地扩增，人却不能。也就是说，一旦人工智能在特定任务上的表现超过了人类，岗位流失很快就会发生。我们固然相信，几年内新的工作岗位会出现，人们会找到事情可做，但对那些渴望工作、等着新工作出现的人来说，这算不上什么安慰。从长远来看，就算与机器岛进行自由贸易不会影响岗位的数量，人工智能引发经济衰退仍是可能的。

提高民众的受教育程度的成本很高。这些成本需要有人来负担，要么提高税收，要么直接由企业或个人来支付。但即便成本可以被轻易负担，许多中年人恐怕也并不渴望重返学校。受技能偏好伤害最大的人大概是没有做好终身学习准备的那批人。

过，让我们吃惊的是，这场争论与经济学的关系如此紧密：竞争是一切的基础。 ^238c8a

与其他计算机相关的技术一样，预测机器可能存在技能偏好，故此，人工智能工具不成比例地提高了高技能工人的生产力。

但随着规模经济的发展，这有可能导致垄断。从短期角度看，快速的创新可能造福社会，但从社会或更长期的角度看这或许并非最理想的结果。

点评

★★★★☆

简明扼要的说明了一些问题。

微信读书
