
 史蒂文·利维

 71个笔记

###  **02 哈佛管理委员会传唤**

- 但是比利想到，可以在通信录上把两个人的头像放到一起，让人们来投票  
    
- 在扎克伯格和他的朋友眼里，哈佛反对是因为学校对于创业精神存有偏见。在哈佛，创新并不被鼓励，而创新正是扎克伯格最喜爱的  
    

  

###  **03 Thefacebook网站**

  

- 隐私决定一切。扎克伯格后来总结道：​“眼光要放长远。如果人们发现自己分享的信息被公开，这将会毁了我们。​”  
    

  

###  **04 Facebook之家**

  

- 那个夏天和接下来的几个月，他都在纠结要不要把自己全部押到这个项目上。他总是会冒出新的想法。扎克伯格经常问帕克，再过一两年，Thefacebook还能不能活着。帕克总是向他保证，一定会的。他们每拿下一个校园，扎克伯格就会松一口气。  
    
- 作为一个人脉资源很广的连续创业者，帕克知道创业的难处，而扎克伯格对此一无所知，他甚至不觉得自己的项目是一门严肃的生意。​“我还记得自己刚入门的时候，看到那些伟大的公司，心里暗暗想，哇，太棒了！这些都是很棒的公司。也许有一天我也会有自己的公司，​”扎克伯格回忆起那个夏天时说，​“而我已经有Facebook了！”  
    
- 蒂尔的基金名字不是随便取的，他相信，对于一家成功的公司来说，最主要的标志就是拥有一个有驱动力、敢于突破的创始人，就算别人都认为这个创始人疯了，他也会坚持下去。他同样喜欢能够在某个领域获得绝对垄断地位的商业模式，他梦想着能够投资这样的公司。  
    

  

###  **05 道德困境**

  

- 但在20岁的年纪，扎克伯格学会了在商言商，也更了解自己了。他在道德和利益之间做了一个重大的抉择。那个月，他在桌边的墙上写了[插图]一个单词“Forsan”[插图]。这个单词出自古罗马史诗《埃涅伊德》中的一段：​“Forsan et haec olim meminisse iuvabit。​”这句话是勇士埃涅阿斯战败后说的，意思是“再回首，或许往事皆笑谈”​。  
    

  

###  **06 变革之书**

  

- 当时的一位Facebook员工表示：​“大学生们把Facebook看作自己的地盘，现在Facebook要向一群不知道是谁的人开放，当时人们的想法是，年纪大的人只会让Facebook变得没劲。​”  
    
- 他写道，一页之后，他开始勾勒Facebook的宏伟蓝图，并把它称为“信息引擎”​。  
    
- Facebook需要让用户感觉自己在使用一个未来的政府风格的界面，来访问一个充斥着相互关联的个人信息的数据库。用户需要能够以任意深度查看信息——用户体验需要“完整”​。  
    
- 我们必须做到让每一次搜索都值得，每一个链接都值得点击。这样的体验会很美好。  
    
- 随着动态消息即将发布，动态消息团队觉得自己做了个了不起的产品。公司里其他人开始“狗食”这个产品（狗食指的是自己使用原型产品来进行测试）​，并且大多数人已经对它上瘾。  
    
- **2024/11/17 发表想法**
    
    人的想法和做法完全不同，这里一个伟大的产品上线的时候，如果他是真的需求，那么这个东西会比较坚韧。
    
      
    
    > 原文：Facebook的确又一次吸取了与隐私有关的教训。虽然用户可能会泛泛地抱怨，但他们比以前更喜欢与朋友分享了，尤其是看朋友的近况。更重要的是，他们向扎克伯格关于隐私新标准的愿景又迈进了一步，在这一愿景下，人们彼此分享的信息越来越多。但扎克伯格早就从Facemash中学到了这一点——人们的窥私癖比他想象的还要严重。
    

  

###  **07 平台**

  

- 莫林、扎克伯格和莫斯科维茨会没完没了地讨论图论、身份理论和信号理论。信号理论研究的是人类如何通过状态指示器之类的东西来表明自己的身份。莫林逐渐意识到，Facebook就是终极状态指示器，也是社会新秩序的润滑剂。这是一场关于未来人们会如何交往的研讨会。  
    
- **2024/11/17 发表想法**
    
    操作系统就要在操作系统上做东西，微信也是一个社交操作系统，小程序的成功是必然的。
    
      
    
    > 原文：扎克伯格开始把Facebook想象成与之相当的社交网络操作系统。就像微软拥有桌面世界一样，Facebook将拥有社交世界。
    
- 作为乔布斯的学生，戴夫·莫林见识过，苹果公司曾推出一款极其有针对性的产品，后来又推出新功能，对竞争对手进行姗姗来迟的打击，比如iPod就比iTunes商店早推出两年。  
    
- 在宣布平台的前几周，Facebook挑选了一群开发者预览其平台，以便在平台一发布时就有应用可用。这群受邀的开发者中有一些人在MySpace上开发过插件（小应用）​，其余则是知名软件公司的开发者。  
    
- 纳特·布朗说：​“Facebook是一艘火箭飞船。结果iLike并没有绑在火箭飞船上，而是充当了燃料。​”  
    
- 最初的那一代应用中没有一个能像Facebook预想的那样发挥作用，但Facebook希望的应用海啸随之而来，人们通过这些应用分享健身数据、位置数据和其他信息，只是它们也没有像Facebook所希望的那样，成为人们生活的  
    
- 一部分。  
    

  

###  **08 代号“大流行”**

  

- 那年秋末，肖恩·帕克请他的前室友埃兹拉·卡拉汉帮忙制订一项商业计划。虽然在此之前，卡拉汉仅有的商业经验就是为他的大学报纸卖广告。但在当时，正在寻找投资者的Thefacebook需要的只是编造一个怎么赚钱的故事。卡拉汉称其为“建立一个理论上的收入流以便于估值，而不是真的假装要造出这个东西来”​。他们提出了一些模糊的方案，听起来像是Yelp（美国最大的商户点评网站）的商业模式——专注于为小企业提供网络服务。没有工程师被指派去构建这一愿景。  
    
- 这就是Facebook代号为Panda（Pages and Ads，即公共主页和广告，的准合成词）的广告业务的主题。后来，这个代号变成了指代不那么令人愉快的东西：大流行（Pandemic）​。  
    
- H  
    
- **2024/11/18 发表想法**
    
    扎克伯格是很激进的。
    
      
    
    > 原文：Facebook最终决定将信标功能的设置改为“选择性加入”​，并承诺，在一条消息被发布到动态消息上之前，必须事先经用户同意，其实就是恢复了Facebook高管一开始请求扎克伯格做的默认设置。
    
- 对吧？对于失败没有太多的自我厌恶，这是Facebook如此成功的一个重要原因。​”  
    

  

###  **09 谢丽尔的世界**

  

- 你绝不会听到谢丽尔·桑德伯格说“不要作恶”或诸如此类的话。她曾经说过，据她观察，一家公司的信念与它的口号正好相反。​“  
    
- 桑德伯格也发表了演讲，藐视了这一迎新礼仪。她向那些惊讶的新人解释，广告业务呈倒金字塔形，到目前为止，她的前雇主谷歌通过变现意图（人们搜索时表达的意图）占据了最底层。但她说，Facebook的业务规模将会更大，因为它有创造需求并将其货币化的潜力，是这个倒金字塔更宽广的顶部。  
    
- 桑德伯格开始组建自己的团队。桑德伯格交友甚广，她一直有计划地维系着与他们的联系。Facebook员工开始用“FOSS”这个词，意思是谢丽尔·桑德伯格的朋友（Friend of Sheryl Sandberg）​。其中包括她的朋友马恩·莱文（Marne Levine）​，他将担任Facebook华盛顿办公室的负责人。  
    
- 尽管如此，Facebook还是花了一年半的时间才推出点赞按钮，部分原因是扎克伯格在产品审核中对这个按钮一直不太热心。这个功能在扎克伯格那里审核了7次都没有得到通过。没能通过审核的一个重要原因是，扎克伯格担心为动态消息帖子提供这种一键评论功能会抑制真正的评论，帖子下不会再出现有趣的对话，而只有无脑的点赞数累积。博斯沃思称点赞按钮是个“被诅咒的项目”​。  
    
- 不过，这种行为听起来很像扎克伯格在2006年的“改变之书”中提出的“黑暗资料”的概念。隐私软件开发者罗布·沙维尔（Rob Shavell）在接受《纽约时报》采访时说：​“人们没有意识到的是，每一个点赞按钮都像是一台隐藏摄像机。当你发现它们时，它们也发现了你。​”  
    

  

###  **10 增长！**

  

- 2011年，他在接受《商业周刊》采访时，对Facebook以及同类公司中数据科学家所做的工作进行了一番点评，这么多年来，他的一句话一直回荡在我耳边。​“我这代人里最棒的头脑都在思考怎么让人们点击广告，​”他说，​“这真糟糕。​”  
    
- 然而，就像达·芬奇的《蒙娜丽莎》​、鲍勃·迪伦的《像一块滚石》​，以及弗朗西斯·科波拉的《教父1》和《教父2》​，增长团队也有自己的代表作，这项功能作为Facebook动态消息的一部分，其重要性不亚于动态消息中出现的婚礼、度假和政治动乱。这就是“你可能认识的人”​，Facebook内部将其简称为PYMK（people you mayknow）​。PYMK于2008年8月正式上线，该功能可以向用户推荐他们潜在的好友。PYMK被证明是增长团队最有效的工具之一，同时也是最有争议的工具之一，它让我们看到增长黑客的暗黑技艺如何能够带来意外的后果。  
    
- 这并非Facebook的发明，始作俑者是凭借一己之力疯狂增长的LinkedIn（里德·霍夫曼后来对这种不惜一切代价要增长的现象进行了粉饰，称其为“闪电式扩张”​）​。不过，Facebook将这种做法提升到了令人目眩的新高度。  
    
- PYMK最重要的狩猎场是“好友的好友”​（friendsof friends，以下简称FoFs）这一块。不过，这是非常大的用户集合。  
    
- 巴克斯托姆说，每个Facebook用户平均拥有130个好友，而这130个好友也各自拥有130个好友（这接近于以罗宾·邓巴命名的所谓“邓巴数”​，这位社会学家发现，一个人维持人际关系的人数上限不超过150个[插图]）​。因此，一般用户的FoFs是40 000个，而如果是一位拥有千人好友的重度用户，他或她的FoFs可能达到800 000个。  
    
- 扎克伯格声称，我们应该把PYMK视为某种“社区税收政策”​，或者是财富的重新分  
    
- 配。​“如果你获得了好处，过得很愉快，那么你就要多付出一点，以确保社区里的其他所有人都能得到好处。事实上，我认为这种构建社区的方式正是我们获得成功的一部分原因，并为我们社会的许多方面树立了榜样。​”  
    

  

###  **11 快速行动，破除陈规**

  

- 专注于影响。大胆。快速行动，破除陈规。开放。  
    
- 扎克伯格对这4条都很满意，但他坚持加上第5条：打造社会价值。前4条是公司内部准则，而第5条强调了Facebook对外部世界的影响，而扎克伯格认为这种影响是绝对积极的（他至今仍然坚持这种看法）​。  
    
- 几年后，在2014年的F8开发者大会上，扎克伯格将这句口号修改为“在稳固基础上快速行动”​，它不再发出打破东西的爆裂声。但是，​“快速行动，破除陈规”的精神仍然普遍流行于Facebook。自扎克伯格以下，每个人都认为Facebook的优势来自它的速度和冒险精神，慢下来将意味着死亡。  
    
- 每个对Facebook早期（乃至于一直到现在）的特性进行描述的人，都会使用“大学生宿舍”这个词。相比之下，其竞争对手谷歌则具备“研究生”的气质。  
    
- 2006年开始，Facebook就一直在借鉴Twitter，从允许用户更新个人状态到推出动态消息功能，不外如是。​“个人状态是到很晚才加进来的功能，直接就是从Twitter盗版过来的，​”埃兹拉·卡拉汉说，​“没有别的办法，Twitter流行的速度太快了，我们也得照着做。这是我们第一次直截了当地模仿别人。​”  
    
- **2024/12/08 发表想法**
    
    抖音也类似吧
    
      
    
    > 原文：至此，Facebook的思维方式已经不再像一家社交网站，而像是一家出版商。如果Facebook知道一个帖子会吸引你的注意力，那么它就会延伸到你社交网络的边缘（包括那些跟你关系泛泛的好友）​，把这样的帖子置于你动态消息的顶部。
    
- **2024/12/08 发表想法**
    
    不要害怕失败。
    
      
    
    > 原文：在这次试验中，Facebook共发起了三场选举，但没有哪一场的投票率达到1%以上。最终，Facebook悄然放弃了这种以用户为中心的民主治理概念。
    
- Facebook不妨给自己的海报收藏多加一张：快速行动，破除陈规，稍后道歉。因为，这同样是Facebook公司文化的一部分。  
    

  

###  **12 范式转移**

  

- 但是，押注HTML5成了Facebook的一场灾难。  
    
- 2010年，科里·翁德赖伊卡（Cory Ondrejka）原本所在的创业公司被Facebook收购，他也成了Facebook“人才收购”的一员。[插图]所谓人才收购，就是收购公司不是冲着产品去的，而是冲着人才去的。所以，在收购之后，公司原来的产品通常会被放弃。翁德赖伊卡曾是在线模拟游戏《第二人生》的关键开发者，他在加入Facebook后被安排到了游戏团队。  
    
- 扎克伯格必须学到的一个教训就是犯错的代价：当第一版本的应用在不断崩溃而你需要等待苹果的审查才能推送修复程序时，​“完成比完美更重要”就不再适用了。  
    
- 帕里哈皮亚认为此事只有一种解决方案：Facebook应该打造自己的智能手机。  
    
- Facebook手机的软件是由休伊特发明但被苹果拒绝的语言编写而成的，其设计围绕的核心是用户与Facebook好友的互动。这里的想法是，Facebook手机将跟用户的社交图谱和兴趣爱好深度绑定在一起，所以该手机跟用户本人密不可分。在打开手机后，它会基于你是谁以及你的好友在干什么向你呈现一张潜在的活动清单。如果是某个陌生人给你打电话，手机可能压根儿不会响铃。但是，如果是好友打来电话或发来短信告知重要的个人消息（比如订婚、生了孩子，或是一张松露比萨的照片）​，那么手机则会以最大的音量通知你。当你想要跟某位好友联系时，你只要表达一下这个意思，手机就会自动选择联系那个人的最佳方式，而在选择过程中，手机甚至可能会检查你好友的日历和位置。举例来说，如果对方正在开会，手机会选择短信的方式。在你购物的时候，手机会根据你的点赞数据向你推荐商品。如果你参加好友的生日聚会，你拍摄的照片会被立刻发布到Facebook（帕里哈皮亚提到，他们在设计手机的时候也指定了简单的方法，让用户可以通过修改隐私设置来控制过多的分享行为）​。  
    
- **2024/12/08 发表想法**
    
    微信后来也做了。
    
      
    
    > 原文：了此时，扎克伯格还坚持“赞助故事”​（即表面看起来跟用户发帖差不多的广告）必须是通过社交方式产生的。
    
- 动态消息中的移动广告取得了巨大的成功，将Facebook的年营收推高到数百亿美元。当然，那时候还没有人想到，有朝一日会有他国宣传机器利用动态消息中的广告来影响美国总统选举。  
    

  

###  **13 收购未来**

  

- 在接下来的几周里，Burbn测试人员形成了一个规模很小但很忠诚的社群，重点是“规模很小”​。克里格后来在描述Instagram的起源时写道：​“它并没有点燃世界的激情。我们试图解释自己正在打造的东西，却经常遭到冷眼旁观，我们的用户峰值达到了1 000人左右。​”  
    
- 第一个原则是扎克伯格本人的直接参与，通过给予关注的方式，来奉承和扼杀他的猎物。第二个原则是独立运营的承诺，即向被收购公司的联合创始人承诺，他们可以继续在自己的公司里执行创造性的决策——正是他们的天分让其公司对Facebook具有如此的吸引力！Facebook负责为其提供基础设施、安全保障、办公空间和营销手段等所有枯燥无趣的东西。  
    
- **2024/12/08 发表想法**
    
    反复沟通，这个脸是拉的下来。
    
      
    
    > 原文：。2013年5月，扎克伯格写了一封电子邮件，他在其中概述了如果Snapchat加入Facebook家族将会发生的所有重大事项。
    
- 在某种意义上，斯皮格尔的拒绝类似于扎克伯格在2006年拒绝将Facebook出售给雅虎。在这两个案例中，创始人都觉得大公司会把事情搞砸。  
    
- 一天晚上，在聚会结束后，库姆站在厨房的柜台前，向菲什曼讲了自己的一个创意，他想开发一款应用程序，可以让你在自己的地址簿中添加一条临时的状态更新。它可以告诉别人，你的电话是否无法接通，或者你的电池电量不足，无法接听电话。菲什曼帮助库姆联系了俄罗斯的一名程序员，帮他开发这款应用程序。  
    
- 就像Facebook的许多事情一样，起源也是增长小组。WhatsApp一直处于Facebook的关注之下，尤其在美国，Facebook深刻了解它有多么受欢迎，因为其子公司Onavo多年来一直在秘密搜集私有数据。  
    
- **2024/12/08 发表想法**
    
    保持联系
    
      
    
    > 原文：双方诚恳地结束了此次会面，在接下来的几个月里，他们仍然保持着联系。
    
- **2024/12/08 发表想法**
    
    马斯克之于火箭。
    
      
    
    > 原文：他一直在探索虚拟现实世界，并对自20世纪90年代以来进展如此之慢而感到震惊。
    
- 如果Facebook能拥有这家公司，并投入大量资金来帮它实现预期，扎克伯格不仅会为下一次大的范式转变做好准备，他还将拥有未来。  
    

  

###  **14 选举**

  

- 扎克伯格在2014年的一次会议上表示，尽管该计划在印度遇到了麻烦，但2013年在菲律宾的测试中，这个计划实现了一次“本垒打”式的成功。[插图]（几年之后，扎克伯格听说菲律宾的互联网用户有97%都在Facebook上，他开玩笑的反应是，那剩余的3%呢？​）  
    
- 雷萨终于明白，对全球未来的政治滥用者来说，杜特尔特的势力正在为他们绘制一张利用Facebook的路线图。她  
    
- 特朗普竞选团队的一名高管告诉《连线》杂志，他们团队曾在一天之内投放过175 000个不同版本的广告。  
    
- 一位政策公关人士回应说，虚假新闻的存在是好事：允许用户分享误导信息是Facebook理念的一部分，即“作为一家保持谦逊的公司……我们最不需要做的事情，就是去定义‘真理’”​。  
    

  

###  **17 丑陋的一面**

  

- 为什么成千上万的人认为上传这段视频是合适的？一直以来这都是一个谜。这也是另一条证据，证明连接世界也存在黑暗的一面。  
    
- 杨立昆列出了一份需求清单，如果由他来建立实验室，Facebook必须满足这些需求：这间实验室必须是一个独立的机构，与产品团队没有联系，它必须完全开放，没有发表的限制；他研究的成果必须是开源的，这样每个人都能从中受益；另外，杨立昆会保留他在纽约大学的职位，只在Facebook兼职工作，并把新实验室设立在纽约市。  
    

  

###  **18 诚信**

  

- 他一直在读风险投资家本·霍洛维茨（Ben Horowitz）写的一本书，后者是Facebook董事会成员马克·安德森的合伙人。霍洛维茨定义了两类CEO：战争时期的与和平时期的。[插图]他认为，一位优秀的CEO必须在给定的时间内解读公司所处的环境，并决定成为哪一类。​“在战争时期，公司要抵御迫在眉睫的生存威胁。​”他写道。战争时期的CEO必须无情地面对这些威胁。  
    
- **2024/12/31 发表想法**
    
    政商关系。
    
      
    
    > 原文：2018年6月，长期担任宣传和公共政策副总裁的埃利奥特·施拉格辞职了（尽管他仍担任公司的顾问）​。经过长时间的物色，桑德伯格对英国前政治家尼古拉斯·克莱格（Nicholas Clegg）产生了浓厚兴趣，他曾是副首相，后来遭受了两次耻辱性的失败，失去了他的内阁职位和席位。从那以后，他一直在关注科技世界发生的事情。他说：​“我越是关注那些抵制技术的言论和说辞，尤其是针对社交媒体的，就越担心这种抵制态度将会把婴儿和洗澡水一起倒掉。​”这显然引起了Facebook的共鸣。
    
- 乔布斯认识到了扎克伯格的聪明之处，并且似乎能从他傲慢的态度中获得乐趣。他们经常一起散步，乔布斯会分享他尖锐的见解。  
    

  

###  **19 另一个Facebook**

  

- 更重要的是，用户对它的喜爱程度已经超过了Facebook。Facebook越来越被人们类比成税收，不管你喜不喜欢，这种令人不愉快的事情都是你生活的一部分。但人们喜欢Instagram，尤其是年轻人，他们几乎从不查看Facebook。2018年，当我给几个高中班级做演讲时，我问教室里有多少人使用Facebook，只有一两个人举手，但是当我问及Instagram时，几乎所有人都举手了。  
    

  
 来自微信读书