# HBO的内容战略

Tags: #Oct 1, #2020 1:54 PM
类型: 互联网, 人文, 影视

#

小比尔·梅西

53个笔记

**02 内容荒漠，广告成了无线电视网的盈利主体**

坦白说，商业电视的目的不是为了去启发、教育、告知或激励人们，也不是为了娱乐。商业电视的存在是为了尽可能地帮助广告商吸引人们的关注。为了实现这个目的，商业电视会提供各种形式的娱乐内容，并且偶尔提供能够启发和教育人们的内容。有些愤世嫉俗的人说，如果电视能靠播放鱼围着水族箱漫无目的地游动的内容实现自身的目的，他们也会那样做。历史上还真有这样稀奇的节目，场景也非常类似。曾经的杜蒙特电视网在窗户外架了一个摄像头，俯瞰纽约市的麦迪逊大街。这些画面同时配有朗诵诗歌的旁白，而这个节目名叫《世界之窗》（Window on the World）。

早期的电视台发现，电视观众主要都来自城市的上层社会，都接受过良好的教育。所以，这也能解释为什么那些年有大量高质量的电视节目。AMC公司首席执行官兼总裁乔希·塞班（Josh Sapan）评述那个时代的特色就是“电视的青春期，大家进行了大量的实验”。电视诞生后的第一个10年里，其标志就是“精彩的剧集、智力竞赛节目，以及从广播节目改编而来的电视节目”。

1950年，大约有12部30分钟和60分钟的诗选类剧集在广播中播出，每集实际上每周都会有一个现场演出。这些诗选类剧集中有两部跻身当年最受欢迎的10部电视剧之列。不过，尽管评论家们为它们鼓掌喝彩，而且它们也被视为是电视领域的精华，但随着家用电视机数量的增多，这些诗选类剧集的收视率排名逐渐下滑。到1955年，美国有2/3的家庭拥有一台电视机，而诗选类剧集永久性跌出了前十之列。到1960年，也就是几乎家家户户都有电视之后，仍维持播出的诗选类剧集只有三部。

在搜寻能获得成功的节目时，电视制片人们开始盲目模仿，并因此而留下恶名。当时著名的电视喜剧演员厄尼·科瓦奇（ErnieKovacs）对此这样说：“娱乐业有一个标准的成功公式，那就是‘只要一种形式取得成功，就要让它发挥效用致死’。”

该剧开启了一个新时代，AMC的乔希·塞班称这个时代是电视的“早期成年期……开始对社会拥有一定的影响力”。

但观众群已经发生了改变。第一代看着电视长大的孩子们已经长大成人，他们也正在成为广告商的主要目标人群。这一代的观众与他们的父母在价值观上有一定的差异，他们希望能够在电视屏幕上看到一些新鲜东西，有别于父母观看的内容。

但显然，他们希望看到一些不一样的东西，或者至少是能看到其他节目。而他们在独立电视台（INTV）找到了自己想要的。

**03 HBO诞生，一个全新的娱乐内容时代来临**

1．无线电视网的微波传输方式使它无法覆盖整个美国，给了有线电视生存的空间。2．HBO创台的理念是为有线电视系统成立一个特别的频道，专门为其系统提供非同寻常的娱乐内容，让人们觉得值得花钱去收看这个频道。3．HBO采用“电视台＋卫星＋有线电视系统”的模式，迅速覆盖更大区域，占领市场。

有句老话说，如果某件事情看起来好得不像真的，那么它很可能就是真的。这让我们想到了“免费电视”的概念。

**第二部分 购买内容，确立付费电视商业模式**

1．不以收视率论成败，而是注重内容价值。HBO不售卖任何广告，它的商业模式来自于C端订阅用户而非B端广告主。

2．善于应用新技术，利用卫星将信号覆盖全美。在成立之初，HBO思考如何增大覆盖率，他们大胆创新，宁愿延迟盈利时间，也要尝试用卫星传播信号，创造了“电视台＋卫星＋有线电视系统”的模式。

3．持续稳定的管理层，保证了品牌和内容的延续性。从20世纪80年代至今，HBO只经历了4位首席执行官，而且他们都是从HBO内部成长起来的。

4．通过原创内容进行差异化竞争，树立HBO品牌。即使不知道出品方，HBO的电视剧也能让观众一眼就看出这是HBO的内容。在其他原创内容的制作方面，HBO也注重差异化，例如在体育节目上专注做拳击解说。

5．绝对尊重内容的创作者，不会干涉内容创作。HBO的一大重要原则就是绝对尊重内容的创作者，正是因为这一点，20世纪80年代末90年代初，好莱坞一大票希望创新的创意人才才“屈尊”愿意与体量小很多、品牌也在孵化中的HBO合作。

6．敢于高举高打，通过大手笔投资制作精品。HBO今天的品牌认可度和江湖地位也是靠钱烧出来的，今天的观众只要一看到HBO出品的剧就本能地认为一定有超高的制作预算来保证内容质量。HBO更重质而非量，自创建以来一共出品的电视剧不超过200部、迷你剧不超过30部，加在一起都不如中国电视剧行业一年的产出多。

7．全球化战略从易至难，积极与本土运营商合作。1984年，HBO订阅量增长遭遇瓶颈，管理层开始积极筹备进行全球布局，初始落脚地着重选择政治和经济双重稳定且有稳定消费群体的国家。20世纪90年代先后进入欧洲、拉美和亚洲市场。

**04 开局制胜，用稳定的管理层保持先发优势**

但之所以能够进行试看，就在于HBO有着雄厚的资本支持，而Showtime频道的资金从未那么雄厚过。

**05 争购头部内容，提高内容竞争力**

HBO如何在内容上与Showtime竞争1．开播新频道Cinemax，填补原有频道的市场空白。2．比拼播出时长，24小时循环播出。3．为了拼播出速度，甚至在凌晨首播《星球大战》。4．尝试通过预购、独家买断等方式来争抢电影的独家播映权。

5．直接投资制作电影。6．制作优质的原创节目才是未来的趋势。

HBO的第一个兄弟频道是Take 2。该频道在1979年4月开播。当初的思路就是一些偏远的潜在郊区市场因为HBO的价格和内容而无法收看该频道。Take 2频道就是HBO的低价、PG级（儿童须有父母陪同才能观看）版本。

但久而久之，订阅用户开始习惯了非黄金时间段里播放一定数量的老片子。不过公司仍然非常谨慎，尽量不在HBO播出太老的影片。

**历史上新概念一直层出不穷**

>但事实证明，“有限责任合伙公司”只是一股风潮，并没有给电影融资带来革命。尽管“有限责任合伙公司”可以让电影得到拍摄，可是无法保证这些电影能取得成功，或者甚至不能保证电影的质量。

但事实证明，“有限责任合伙公司”只是一股风潮，并没有给电影融资带来革命。尽管“有限责任合伙公司”可以让电影得到拍摄，可是无法保证这些电影能取得成功，或者甚至不能保证电影的质量。

**现在的抖音**

> 到20世纪80年代，家庭录像的爆炸式发展导致所有付费电视频道的订阅量开始停止增长。HBO、Showtime频道和其他所有付费电视频道都清楚，不能仅靠电影生存。

到20世纪80年代，家庭录像的爆炸式发展导致所有付费电视频道的订阅量开始停止增长。HBO、Showtime频道和其他所有付费电视频道都清楚，不能仅靠电影生存。

**06 确立付费模式，成为产业链的关键节点**

2．创造电影发行的二级市场，为好莱坞提供了一个稳定的资金源。

3．促使美国影视内容多元化：无线电视台内容“成人化”，电影内容更加“青少年化”。4．用实际行动证明原创节目的真正方向是原创自制剧，从而带来了美剧的繁荣。

创造二级市场这一电影业稳定的资金来源对传媒娱乐业而言，可能更重要的影响在于HBO改变了好莱坞的资金流，只是这一点公众相对而言看不到。

商业电视给电影创造了第二条收入流。

**能不能做一个创意的二级市场？**

> 而像2012年的《复仇者联盟》这种大片的成本则轻而易举就超过2亿美元。依照电影业的经验，电影的总收入必须达到成本的2～3倍才能保证收支平衡，因此即使是这些豪华巨片中的热门大片也几乎难以靠票房收入来实现盈利。让他们轻松赚大钱的是二级市场，即付费电视台、有线电视、地方台联播、家庭录像、周边商品和海外市场。

而像2012年的《复仇者联盟》这种大片的成本则轻而易举就超过2亿美元。依照电影业的经验，电影的总收入必须达到成本的2～3倍才能保证收支平衡，因此即使是这些豪华巨片中的热门大片也几乎难以靠票房收入来实现盈利。让他们轻松赚大钱的是二级市场，即付费电视台、有线电视、地方台联播、家庭录像、周边商品和海外市场。

当时这个节目会参考借鉴几十年里的流行文化。等到他参与该节目时，节目要求编剧们不得参考借鉴任何三年前的东西，因为节目提醒他们：“大量观众会无法理解。”

**07 遭遇市场洗牌，家庭录像产业来势汹汹**

在得到某部电影的许可后，第一个月里，该电影会出现在HBO的屏幕上，并且HBO会针对该片开展一定的宣传攻势。如果是限制级影片[插图]则在黄金时间段里至少播出一次，如果人气很高则可能是2～3次。此后，该片会在非黄金时间段里再播出5～6次，多数选择在午夜时分播出。

“对节目选择存在异议”翻译过来，就是订阅用户认为“你们的电影都非常差劲”。

如果说这种期望是不现实的话，还有更加白日做梦的。比如说有人投诉说：“我之所以花钱收看HBO，是因为常规电视台的节目全都不值得一看。”换而言之，他们希望这一个频道能够做到其他无数无线电视台和有线电视基本频道集体无法做到的事情，而当他们发现HBO也做不到的时候，他们就开始怨气冲天。

**很多新兴的模式未必有其可常久的地方，HBO这些年下来，还是因为有其核心竞争力元素在。**

> 你并不能做到想看什么就看什么，原因就在于家庭录像行业所称的“拷贝深度”。简单来说，也就是录像店能上架的某部电影的拷贝数量。

你并不能做到想看什么就看什么，原因就在于家庭录像行业所称的“拷贝深度”。简单来说，也就是录像店能上架的某部电影的拷贝数量。

面对这种洗牌的环境，HBO之所以能生存下来，并且最终创立新的品牌形象，很关键的一点就在于他们为消费者提供了在其他地方无法得到的东西：不管是电视，还是其他付费频道都无法提供，家庭录像自然也不能。

我们有一份名为“注意清单”的列表，提醒节目排期人员小心同一位演员出演的不同影片。我有一段时间负责那份清单的更新。

**08 自我变革，用原创内容应对市场洗牌**

HBO如何摆脱1984年开始的发展停滞1．增加营销投入。2．购买更多新电影的版权，减少重播次数。3．大力开发原创内容，用以吸引订阅用户，但事实证明很多原创内容的尝试都不成功。

经验可以慢慢累积。不过，最终选定哪些体育赛事适合HBO，这就需要多动脑筋，更需要从战略方面去考量了。

**声誉也很重要**

> 作为电视台，HBO最初树立声誉的方法之一就是纪录片。

作为电视台，HBO最初树立声誉的方法之一就是纪录片。

HBO由此变成了电影界的扩编队伍，只能争取那些他人都不要的糟糕选手。

随着HBO逐渐站稳脚跟，其节目制作平台的身份也变得越来越广为人知。当电影制片人手中握有激情四射的项目且可能获得成功时，HBO就会为他们敞开大门，事实已经清楚地证明了这一点。

20世纪80年代末，HBO电影部门（HBO Pictures）开始在电视电影领域赢得众人的尊重，所有赞誉和奖项都是实至名归。但在公司这些光彩照人的作品中，仍然有所缺失。电影公司之所以放弃这些项目，是因为他们正在追逐年轻人的市场

**10 拓展渠道，延展品牌影响力**

说穿了，喜剧频道并不是很有趣。事实证明，HBO过去可能懂得发掘喜剧演员，但并不了解喜剧。

在这些欧洲市场内，卫星传输并不实际，因为每个市场的规模有限，而且卫星时间的成本高得惊人。

**11 原创自制剧，开启精品内容的差异化竞争**

1．新任首席执行官杰夫·比克斯微调公司战略，将公司的创作从原创节目转向有剧本的电视剧。2．HBO用10年时间创造了有线电视创作的黄金标准。3．HBO选择播出内容的标准是，它是否值得。4．在创作上，管理层采取不干涉的政策。5．《欲望都市》《黑道家族》《六尺之下》三大爆款剧为HBO带来了品牌辨识度，使HBO成为最出色的电视台。

是否符合HBO的风格HBO的战略不再是有什么节目就抓住什么节目，这也充分体现了这家电视台的声望在逐渐攀升。HBO现在处于一个让人羡慕的位置，有能力判断一个节目是不是“HBO风格的节目”（我后来越来越经常地听到这句话），并据此来加以否决。

**12 内容创新，精准定位新一代消费者**

阿尔布雷克特的离开让HBO在公司管理上陷入了两难的局面。公司当时没有合适的可以接任的人选。节目制作部门的人没有谁有出色的业绩，公司也不想从外面找空降兵。因为在HBO的历史上，其大老板都是从公司内部提拔上来的，这些人了解HBO的文化，感受过公司的发展历史，因而也更懂得公司必须往哪个方向发展。

**结语**

我认为所有内容提供者（现在我讨厌这个词语）都面对同样的完美风暴：消费者现在有太多东西可以选择，但他们的关注力是有限的，而且他们切实地希望不要掏任何钱。不管提供何种娱乐内容，都必须足够新颖，能够将他们从网络游戏和社交媒体处拉过来；同时还要足够吸引人，能够让他们坚持观看；此外，还要能成为他们生活中足够重要的一部分内容，让他们乐于长期持续为之掏钱。我觉得人们现在已经变得厌倦，也浮躁了。要打动他们需要花更多的工夫，而他们失去兴趣的速度也变得更快了。专业人士们在这方面应该具有优势，因为创造娱乐就是他们的工作，是他们的事业，也是他们的使命，而不仅仅是因为他们讨厌坐办公室。这项工作让他们在过去创造了那些成绩，成了一个受人信赖的品牌。或者可以按照现在的情况套用一句老口号：它不是博客、图像文件、Instagram或喵星人视频，它就是HBO。

事实上，齐特的预言并不全对。有一点他说的没错，所有这些新的内容提供者，例如奈飞公司和亚马逊等，已经意识到他们的业务驱动力就是内容，而消费者根本不想要另一个只有重复播放过无数次的电影和电视节目的平台。

**微信读书**
