#管理 #OKR

---

保罗 R.尼文 本·拉莫尔特

25个笔记

**组织所面临的挑战，以及你为何需要OKR**

是什么导致了如此多的企业在增长之路上举步维艰，甚至接近崩溃边缘？显然，这并非是由于发展机遇缺失所致。在问及高管们这个问题时，超过75%的高管会将其归因于组织有效性，例如： 
	❑ 过于复杂（太多需要员工理解的概念）；
	❑ 害怕犯错文化（过于关注绩效）；
	❑ 难以聚焦。

**第2章 准备启程**

以及OKR在此过程中会如何指导你们更好地落地战略，给大家以足够的紧迫感，让所有人明白：变革是迫在眉睫、没有退路的事。

**高管支持：OKR实施过程中至关重要的一环**

通常一个变革失败的原因是由于其发起时就意志不坚决，或者超出了组织的掌控能力。

很多变革专家认为：思想决定行动，

人们不会做那些他们不愿意的事。但事实上，行动也会影响思想，正是由于人们做了那些事，然后他们的观念才发生了相应的转变。

**OKR框架**

如果OKR能真正体现你公司的使命，它必定会确保公司上下行动一致，为你带来巨大价值。

**战略演进**

绝大部分组织将典型地被如下六种力量中的一种所驱动： 
❑ 产品和服务：被产品和服务驱动的公司，会使用多种渠道向不同的客户群进行销售，但它们通常会聚焦在某一核心产品或服务上。例如可口可乐，它聚焦在非酒精饮料上，拥有数百个全球品牌。❑ 客户和市场：致力于客户和市场的组织，可能也会提供一系列产品或服务，但它们专注于某一特定客户群。例如强生多样化的产品有一个共同点，它们都瞄准一个核心市场，即医生、护士、病人和妈妈。
❑ 容量或能力：酒店关注的是容量，它们有一定数量的房间可用，其目标很简单，就是让这些房间住满客人。航空运营也是如此：让座位满员。能力驱动型公司拥有特定领域的专业技能，并将这些技能应用到任何可能的产品或市场上。
❑ 技术：一些组织拥有可用于不同产品和客户群的专利技术。例如杜邦公司，在20世纪30年代发现了尼龙，杜邦公司持续不断地将该技术应用于不同产品，包括鱼线、丝袜和地毯。
❑ 销售和分销渠道：这里关注的是“如何做”，而非“是什么”和“谁来做”。销售渠道驱动型组织会通过特定的渠道，推动销售各种各样的项目。电视网络购物就是一个很好的例子。这一小时讲你在哪里可以购买到化妆品，然后下一个小时讲你在哪里可以买到DVD播放器。
❑ 原始材料：如果你是一家石油公司，你所销售的任何东西都源自于你从地下挖掘出的黑金。你可能具备一定的技艺，将石油重塑成不同种类的产品，但所有产品本质上都源于石油这个原材料。

以美国有线电视频道为例，曾经它的母公司时代华纳以及哥伦比亚广播公司在其内部署了一个新网络并对它寄予厚望，但结果却不尽人意，很快就有人怀疑这家公司会关门大吉。意识到需要做出战略取舍之后，有线电视频道重新回到它的老本行上来，决定着重经营针对女性的节目。时任美国有线电视频道总裁唐·奥斯特罗夫（Dawn Ostroff）宣布了这一转变，她说：“我们真正需要的是在市场上脱颖而出，而不是另外再成立一个广播公司……对我们而言，重要的是要同过去有所区别并创立一个很有希望的传奇品牌。”有线电视频道将未来寄托在一些电视剧上，诸如《绯闻女孩》《新飞跃比弗利》《新飞跃情海》等，所有内容都围绕年轻女性这一主题展开。这一传统保持至今，同类题材电视剧有《处女情缘》《疯狂前女友》等。

**目标描述**

为什么目标很重要？
❑ 它是如何同公司目标关联的，有哪些具体依赖？
❑ 它所支撑或依赖的内部客户有哪些？

**制定KR的技巧**

在社会心理学中有一个众所周知的现象叫旁观者效应[插图]。它本质上指的是如果多人同时负责一件事时，人们采取行动或承担责任的意愿就会降低。

**OKR打分**

是否应该对目标进行评分和评级答案非常干脆：不应该！请再次回想目标的定义：对驱动目标朝期望方向前进的定性追求的一种简洁描述。目标是设计来激发团队达到成长和创新的新高度的，关键结果则通过客观量化手段让我们知道是否达成了目标。一些组织可能会尝试用尽一切办法来对目标进行评分和评级。例如，要判断一个目标是否达成，只需关注这条目标下面的KR即可。如果每条KR所定的指标都达成了，目标也就达成了，否则就是没有达成。所以如果某个目标有5条KR，完成了其中4条，但1条没有完成，那么这个目标就不算达成。我们认为这种做法并不好，它会造成员工混乱、怀疑和士气低落。他们已经付出最大努力去达成KR了，最后却被告知工作做得还不够好。我们建议你仅关注KR的评分和评级。

**多少个OKR适合你**

已故编剧诺拉·艾芙隆（Nora Ephron）给我们留下了一系列好莱坞经典，包括《当哈利遇上莎莉》《西雅图未眠》以及《西尔克伍德》，这三部都获得了奥斯卡金像奖最佳原著提名。在成为编剧以前，她是一名记者，她留给那个领域最大的财富，可能要数她捕捉故事本质的能力。

**OKR制定流程**

这一节我们将通过OKR创建的完整流程来指导你如何做到这一点，这个过程可以用一个十分方便的首字母组合词汇“CRAFT”来表示，它代表：
1. Create：创建
2. Refine：精炼
3. Align：对齐
4. Finalize：定稿
5. Transmit：发布

大约40年的研究得出了同样令人吃惊的结论。研究指出，随着群体规模的增大，大家的表现反而更差：与6人团队相比，9人团队产生的想法更少也更差，而6人团队的表现又不如4人团队。科学证据表明：在商业领域采用头脑风暴是一种愚蠢行为。

**对齐一致**

孙子在书中讲述了很多看似复杂却很精炼的格言，其中一句特别适合我们这一节的内容，即“上下同欲者胜[插图]”。

**确认已联结的OKR的一致性**

对一个公司而言，OKR的价值有两个方面：一方面能让公司更聚焦，专注于真正重要的事情上；另一方面，通过联结OKR让所有参与者都能展现他们对公司整体宏伟蓝图的贡献。

**关键动作：周例会、季度中期审视、季度评估**

季度评估会议最重要的两部分内容是要弄清“做到什么程度”和“怎么做到这个程度的”。“做到什么程度”是指你需要对每一个KR进行评级或打分。基于当季度的实际绩效表现，每个团队（甚至每个人）都需要给出他们的最终得分，以及这些得分的理由。得分和理由会面向他们的同行、同事和上级公开，这种广泛公示和分享结果的做法，实际上是OKR方法的另外一个好处。

德鲁克曾说过：“最严重的错误，并非由错误的答案造成，真正危险的事，是问错了问题。”[插图]

**OKR相关软件**

我们用如下5个问题来贯穿这一部分内容：
1．多少人会使用OKR工具？
2．你希望OKR工具设计来主要用于高管、团队还是个人？
3．你是基于预测性数据，还是最新进展信息来给OKR打分？
4．你希望软件中具备游戏化元素吗？
5．你的OKR解决方案应当以每周为单位进行审视吗？

**第6章 让OKR可持续**

OKR具备项目的很多特质。但有一个例外，即OKR没有“预期结束日期”。OKR必须在某天开始，需使用到人力资源和财务资源，实施过程也会被仔细规划，然而，你不应该给OKR设定一个终结日期。

**OKR与激励**

作家丹尼尔·平克（Daniel Pink）在他的畅销书《驱动力》（Drive）中支持了这一理论。他指出，使用物质激励会带来一系列潜在不良后果，包括减弱内在动机、降低绩效、鼓励不道德行为、减少创造力，助长短视思维。[插图]
[[驱动力：在奖励与惩罚已全然失效的当下，如何焕发人的热情]]


**Flipkart公司**

OKR给你带来了什么具体收益？有如下几个收益：
❑ 全公司范围内的透明度，确保步调一致。
❑ 聚焦结果而非只是“努力工作”这个过程。
❑ 强迫你不断思考，通过更好的想法落地战略。
❑ 它已经成为文化的一部分。我帮助公司引入了OKR，但后来我离开了公司。然而，OKR并未因我的离开而受到影响，它仍在发挥着自身的魔力。

**CareerBuilder公司**

OKR给你们带来了什么具体收益？OKR对我们而言还比较新。到目前为止，我们所看到的最大的好处是能用它围绕“为什么我们要这样做”这个话题开展战略性/可视化的交流。这让我们日常工作更聚焦，目标更明确。

**GoNoodle公司**

❑ 如何才能管理好增长和规模的平衡？
❑ 如何才能始终专注在正确的事情上？
❑ 如何定义和宣传那些对我们来说最重要的事情？
❑ 如何衡量我们在最重要的事情上所取得的进展？
❑ 如何让我们更加努力？

**点评**

★★★★☆

**微信读书**
