# TED 演讲的力量

Tags: #Jul 19, #2020 2:58 PM
类型: 人文
类型 1: 书

1. 就整体而言，谁上台都害怕
2. 一定要言之有物
3. 对于要不要背稿这件事而言，要么背熟了，要么就框架弄得熟一点，通过增加负担来检测自己熟不熟，这个技巧很有用
4. 推荐了很多视频，应该有点意思。
5. 我们需要时刻提醒，这就是为什么宗教每周都会有布道，反复对我们讲同样的内容，只是采用不同的方式而已。重要的思想，如果用新鲜的故事进行包装，采用合适的方式进行讲述，就能成就伟大的演讲。
6. 演讲者的工作就是给予，而非索取。
7. 10分钟的演讲，需要两周准备，半小时的演讲需要一周准备，随便讲不需要准备。威尔逊总统，说明精炼的重要性。
8. 有个简单的等式：内容庞杂 = 阐释不足，这个错误我自己犯过，应该避免。
9. Ken robinson的结构
    1. 前言-明确要讲的主题
    2. 背景-为什么这个问题很重要
    3. 主要概念
    4. 实践意义
    5. 结论
10. 处理沉重话题
    1. 基于问题的演讲以道德为前提，而基于思想的演讲以求知欲为前提。
    2. 问题揭示疑惑，而思想提供答案。
11. 选一个生长在你内心深处的主题，这个是最重要的。
12. 我想感受你几十年不变的激情，而不是一些新奇的骗人把戏，请相信我，我会为之而沉醉。
13. 科学家发现，只要两个人互相对视，就会引发镜像神经元活动，从而使一方原封不动地接纳另一方的情感状态。
14. 展示脆弱是演讲者可以利用的最强有力的工具之一，但任何强有力的工具都需要谨慎使用。
15. 放下自我，不要自大，没有比演讲者的自吹自擂更有损于演讲的了。
16. 自嘲，如果用的好，会产生很好的效果。
17. 哪些关于失败，尴尬，不幸，危险或灾难的故事，如果能被真诚的讲述出来，听众的兴趣往往会大大增加，他们开始分析你的情感，开始在乎你，开始喜欢你。
18. 故事有助于我们成为我们自己，这个是真的，考古学和人类学的有力证据表明，人类的心智与讲故事是同步发展的。
19. 启示
20. 不同的人想要的东西截然不同，但往往不知道如何用语言表达他们想要的东西，除非你找到正确的问题向他们提问。
21. 史蒂芬 平克指出，克服只是的诅咒或许是优秀作者进行清晰表达的最重要前提。
22. 在构建新思想之前，首先需要破坏旧思想。
23. 不论在何种情况下，促成世界观转变的关键都在于逐步的推进旅程，在阐述主要论点之前，首先用几种不同的形式在我们的内心做一些铺陈。
24. 侦探故事演讲模式，你从一个巨大的谜团入手，然后周游思想的世界去寻找谜团可能的答案，然后一一进行排除，直到谨慎一个可行的答案。
25. 当我们经历了同样的探索之旅之后，我们逐渐感到信服，我们说服了我们自己。
26. TED演讲中，点击量最高的演讲中至少有1/3是没有使用任何幻灯片的。
27. 有效的视觉资料关键元素是：
    1. 展示
    2. 解释力量
    3. 美学价值
28. 字体选择Helvetica或者Arial, 保持简洁
29. 无论如何不要用项目符号
30. 不要用下划线和斜体（原来老外也觉得难用）
31. 幻灯片切换，所有的切换方法都不要用。
32. 如果演讲时可以同事完成另一件花费精力的事情，你就真的记住了演讲。很重要的技巧。
33. 大多数演讲教练的建议：严格坚持口头语言，这样，演讲才能发自内心，跟我自己的总结差不多。
34. 无论多牛逼，都会紧张。
35. 反复排练很重要，排练的足够多，就知道怎样做才能做到最好。
36. 没有排练过的“新鲜的”演讲，往往无中心，无重点，不清晰，拖沓冗长。
37. 排练很难，从来都不容易，甚至在卧室大声练习串词都非常艰难。
38. 参考时间是0.9，要在准备时间的9/10完成演讲。会让你比较从容。
39. 强烈建议写出开头和结尾部分，有助于缓解紧张，增强信心，而且能使演讲更加有力。
40. 表示感谢要非常的个人化。
41. 第一段结束之前，必须抛出一些实实在在的干货。
42. 发现之旅，这个很重要，一开始要点题，但不要和盘托出，让演讲者和听众有个演讲之旅。
43. 结尾的几个方式，对我来说不适用，不过有时候可以查一查。
44. 如果要面对镜头，避免穿亮白色，或者深黑色（飘动头，可能针对白人？），任何有小型图案或者密集图案的衣服（会有奇怪的波纹效果）。
45. 克服恐惧，肾上腺素有一种奇怪的能力，让人口渴同时让人撒尿。可汗学院的创始人看起来跟我有同样的毛病。
46. 不推荐使用智能设备作为参阅的笔记。
47. TED，怎样讲话人们才会喜欢听。
48. 如果有演讲稿，每个句子中找到两三个最重要的词语，对其画线，然后在每段中找到那个尤其重要的词，再画两道线。
