#人物传记 #投资 #股票 

---

安德烈 格劳斯

23个笔记

**第4章**

于是，有人暗示他，可以在第一次大会时不露面，以避免与传统规范相违背。假若他不在场，自然地他之后的第二位长者将坐在这个位子上。不同宗教团体代表云集参议院，这就像今天书本里所说的独一无二的民主政治。当时，这一点可是至关重要。我还能清楚地记得那位叫埃玛努埃·勒维大经师，他曾在布达佩斯大学作过慷慨激昂的反对“名额限制”的演讲。所说的“名额限制”与现在的含义不同，那时，对于各个教派的议席是有名额要求的，是一个平均数。匈牙利议会商定犹太教学生的入学率不能超过6％。因为依一些政客的观点，那时已经有太多的犹太学者、院士、知识分子之类的人了。而有些人，比如说我，已经受天主教洗礼很长时间，就很庆幸自己不再受“名额”的限制了。埃玛努埃·勒维先生为此而战，奔走呼号，却无济于事。他虽失败了，但他所做的却在历史长河里掀起了波澜。很多当时以没有名额或因反对排斥犹太主义而被大学拒之门外的人移民美国，后来在那里成了大学者。

**第8章**

问题八：您直到今日还一直坚信，要做证券生意，决不可人云亦云？ 答：绝对正确。我的信条是：是信息，同时也是毁灭。我已多次实验，百试不爽，所以，我坚信自我，决不盲从。而那些毫无主见，听信他人的投机商，常是倾家荡产。从而我也极少给他人建议，只是教他，如何通过点子赚到钱。不过，我还是给投资家们提了个建议，让他们去药店，买点安眠药，蒙头大睡



**耐心**

> 把闹钟上到3年后的1999年，任窗外电闪雷鸣，尽可闲庭信步。因为整个国际股票交易市场包括德国在内都将会是赤字经营，直到1999年。到那时投机商们睡狮猛醒，会意识到他们将面对一个美妙的惊喜

**第19章**

正如以色列首相大卫·本·古里昂所说：“不相信创伤的人，是不现实的人。”

**第23章**

在那里我遇上了一帮俄罗斯人。通过其中的一人，我认识了那个拉斯朴汀的谋杀者——那位尤素普王子。

这让我想起奥地利一个古老的谚语：“有钱人，吃丘鹬（奥地利很好吃的一种禽类烤制品）；没钱人，让鸟飞。”我知道，要想快点挣钱，只有一个办法：跻身于股票商的行列。否则，我不会总是说：钱多的人，能做股票；钱少的人，不可以做股票；没钱的人，必须做股票

**第24章**

所有的东西都取决于，是愚蠢的脑袋多于证券，还是证券多于愚蠢的脑袋。

。而现在就一定要深入其辛才行。当然我缺的还是钱。金钱对于我来说，似乎，突然间变得重要了，成了生活中最重要的东西，成了获得幸福的一把钥匙。我把储蓄所里的钱都取了出来，不停地想着挣钱的事。

首先是一种什么样的方式，能够实现这个目标的方式。然后就单纯地剩下了“目标”——挣钱——和对所有其他东西都预料不足的“我”。我的理念，我的价值观彻底改变了。我不再对任何其他的东西感兴趣，只有“钱”能吸引我。

**第25章**

这家妓院非常出名，以至于来这里游玩过的人们会向别人炫耀他们用过的一张小小的门票。因为这里的每一个接客的房间都很有特色。有一个房间，名叫蓝色列车，正是著名的从巴黎开往尼斯的列车的名字，这趟列车有很长一段时间与开往科特达祖尔的列车平行而行。这个房间是模仿列车车厢建的，不仅有玻璃窗，而且透过窗子，可以看到远处湛蓝的湖水。这间仿造的房子甚至模仿乘火车时的摇晃感，有如身临其境。

我建议女人们，如果股市长时间疲软，她们应该试着做一做买空，

**第26章**

我气得不得了，说：“你们这些愚蠢的大脑，你们完全被这些愚蠢的脑袋制约住了，就像我前不久在一部电影里看到的一样。电影里有个人叫布斯特·西彤，他坐在一间乡村小屋里弹钢琴，然后，来了一个可怕的妖怪，妖怪点着了房子，火苗越来越大，墙壁随后也跟着燃烧起来，布斯特·西彤一直在埋头弹琴。当他突然意识到的时候，他一下子陷入了恐慌之中，四处冲闯，夺路逃命。你们马上也会是这样的！”我提醒我的同事们。但很快我的神经绷得紧了，因为股势走向居高不下。若一直持续下去的话，我就会再一次全军覆没。我把所有的钱都投进了维系生命的股票，就在我的预定期到期之前，股市又垮了。我的预言又一次被验证了。

**第27章**

战争爆发之前一周，他得到消息说，战争不会爆发，我们不必惊慌害怕，我们该买人股票。还说达拉第尔政府要被罢免，下一届总统是皮艾尔·拉瓦尔，他会和纳粹联合起来，为了但泽（DANZIG），一切的一切都会按部就班，井井有条。当时，“为了但泽而死？”被纳粹分子广为传播，成为一句人人皆知的流行语。
他说错了，战争爆发了。他几乎每天都带来有关战事的消息，此刻，希特勒的部队已经占领了什么地方，拉瓦尔政府投靠纳粹等等。
因此．人们必须等一等再买，只有耐心等待，因为和平即将来临。
在战争爆发前不久，有几个人认为，该在最便宜的时候买进，不必冒险。因为即使战争不来，人们也会经历一场惊心动魄的买空投机战；或者说，战争爆发了，那么，反正也无所谓了，世界末日到了，有钱还是没钱都一样，腰缠万贯，还是两手空空，人都会赤条条来，赤条条去。

。我的卖空投机当然还是做的长线定期，采用的还是老方法，甚至一个月一个月地往后延期。每个月的月初是所谓的交割日，我把上个月中通过汇率回落获得的利润记入我的账户。在下一个交割日，即9月6日，我就会获得一笔可观的收入。

**第28章**

反排外主义已经从巴黎蔓延到了巴利兹，这里的人们将会如何对待我呢？
幸运的是我的恐惧很快就被消除了。不一会儿那个办事员就回来了，说：“尊敬的议员先生，您能否再等一分钟？省长先生很快就会见您。”这样，对于我来说事情就顺理成章了。
罗斯柴尔德先生离开了。后来的经历就不像在这里这么顺利了，他也和我一样要去穿越西班牙到百慕大群岛着陆。一到那儿他就去了美国领事馆，申请签证；人家打开窗口，他交上了自己的护照。领事打开他的护照的时候，发现里面夹着两张一百美元的钞票；这样一来，领事的答复很直接了：“巴龙先生，我不能给您签证；而且您也绝对不能再得到签证了。”罗斯柴尔德先生不知道，美国领事是不能接受贿赂的。

**第34章**

，在晚会上，我碰上一位匈牙利的教授冯·诺依曼，他是计算机的发明人。我有两次在墙角和他碰面，当我们终于可以独自静下来说说话的时候，我给他提到了爱德华·凡佛以及他跟我说的希特勒的秘密武器的消息。他笑着说：“我们能得到一切消息，现在没什么危险。”我听了他的话就又放心了

**第41章**

多种货币被链条联在一起，形成一条锁链，人们共用一种货币，这种情形会导致货币的保守，弱势发展，而这时候正是做卖空投机的好时机，因为风险相对较小

在欧盟中的这两个国家的地理位置相距并不遥远，但是实际上的差距却非常大；法国人看重的是美酒佳肴，德国人则最青睐汽车和住房。再看看英国，英国人对吃喝不屑一顾，他们讲究穿着，衣服必须得体。而对北欧国家的人来说冬季的燃油和取暖问题则是首要的，对于南欧的希腊、西班牙和意大利来说这根本就不是一个问题。

：法国人对失业和生活水平下降之类的问题特别敏感；德国人最怕通货膨胀。所以法国人比德国人早得多地接受了黄金储备基金的政策，因为它的通货膨胀率比较高

**第45章**

我去讲学的时候走廊里都站满了学生。我告诉那些学生们什么是股票，为了在股票交易场上建功立业他们要做的不是算计，而是思想，用脑子思想

**点评**

★★☆☆☆

**活的爽**

**微信读书**
