罗伯特·艾格 乔尔·洛弗尔

65个笔记

## 序言

常有人问我，工作中最让我彻夜难眠的会是什么。开诚布公地说，我很少因工作而焦虑烦恼。不知这是我独特的脑化学在起作用，还是要归因于少年时期因复杂的家庭环境而生成的心理防御机制，抑或是多年自律所致——我猜，可能是以上所有因素组合而成的结果吧——反正，我一般不会在事情出差错时太过焦虑。我习惯把坏消息当成可以处理和解决的问题，是可以主动掌控的东西，而不是降临于身的事情。

但同时，迪士尼所在的世界，也是一个由季度收益报告、股东期望值以及运营一家在全球各国几乎均有业务分布的企业所带来的其他数不胜数的责任所组成的世界。在最悠闲的日子里，这份工作仍然要求你具有不断调整适应的能力。你一会儿要与投资方策划企业增长策略，一会儿要与幻想工程师们一起观看主题乐园的巨型新奇游乐设施的设计方案，一会儿要针对一部影片的粗剪给出批评建议，一会儿又要商讨安全举措、董事会治理、门票票价以及薪资额度。工作的日子充满了挑战和变化，也是一场关于如何归类处理的永无止境的历练。

## 第一部分 学习

我从记事起就一直是个早起的人，也一向珍惜在全世界尚未醒来之前的那几个独属于我的钟头

我的父母都是爱发愁的人，两人都带有一种有什么不测就要发生的气场。不知是先天基因的机缘巧合还是后天学会的对父母焦虑的应激，我在这方面一向与他俩相反。除了人生中几个屈指可数的意外，我从来不会对未来产生过多的焦虑，也从来不会对尝试和失败抱有太多的不安。

但除此之外，我们几乎没有什么闲钱能做其他事了。假期的时候，我们通常不是驱车到某个无聊的地方，就是去离家几分钟远的海滩。我们有足够的衣服能穿得像样，但并不够穿得体面；如果我在秋天把裤子穿烂了，父母一般会打上补丁让我继续穿，直到我们有钱买新裤子为止，而这，有时就意味着要等几个月的时间。我从没有感觉到贫穷，也没有人把我当成穷人看。但我们家境其实远比表面看起来更清贫，随着年龄增长，我才渐渐意识到这一点。

直到今天，我仍然几乎每天都会在清晨4︰15起床，但我现在这样做是有私心的：这样我就能在白天的职责袭来之前腾出时间思考、阅读和锻炼了。这样的作息时间虽然不适用于所有人，但无论你选择如何腾出时间，每天创造空间让你的思绪远离眼前的工作职责尽情徜徉，以一种不像每天为工作排序时那么受束缚的更富创意的方式来一一分拣脑海里的思绪，这些都是至关重要的。我已学会了珍惜早晨独处的时间，我也坚信，如果不在清晨伊始的几小时里远离那些在一天接下来的时间里占据大量精力的电邮、短信以及电话，我在工作上的效率和创意也会大打折扣。

至少在我看来，这句话并不是指不惜一切代价地追求完美（鲁尼并不非常在意所谓代价），而是创造出一个拒绝接受平庸的环境。对于“没有足够的时间”“我没精力”“这样做会引出一段不愉快的谈话，我可不想参与”，或是其他许多我们可以用来说服自己“足够好”“已经足够”的借口，我们会出于本能地予以抵抗。

他本人一定是个比鲁尼还厉害的人，因为他注意到了

> 在要求你的团队做出成绩和避免给他们灌输对于失败的恐惧之间寻找平衡点，是一件需要小心拿捏的事。几乎所有为鲁尼效力的人都希望能达到他的期望值，但我们也知道，他对于借口是没有任何耐心的，一旦觉得任何人的表现没有达到令他满意的标准，他便很可能会用其特有的刻薄甚至无情的方式对人进行攻击。

在要求你的团队做出成绩和避免给他们灌输对于失败的恐惧之间寻找平衡点，是一件需要小心拿捏的事。几乎所有为鲁尼效力的人都希望能达到他的期望值，但我们也知道，他对于借口是没有任何耐心的，一旦觉得任何人的表现没有达到令他满意的标准，他便很可能会用其特有的刻薄甚至无情的方式对人进行攻击。

那就是以善待人，用公平和同理心对待每一个人。这并非让你放低期望，也不是让你传达犯错无足轻重的信息，而是让你打造出一个环境，让人们知道你是一个会倾听他人讲述事情原委、情绪稳定而处事公平，且会在别人犯下无心之过时给他们第二次机会的人（但如果对方不愿承认错误，把问题归咎于别人，或是因为违反道德之举而招致错误，那就是另一码事了，这样的错误，是不应被容忍的）。

## 第二章 在人才上押注

便是汤姆·墨菲（Tom Murphy）和丹·伯克（Dan Burke）。通过几年间的多次并购，他们将从纽约奥尔巴尼的一家小型电台起步的“大都会”公司逐步扩大。在汤姆的密友沃伦·巴菲特（Warren Buffet）的帮助下，两人通过35亿美元的并购将我们这家大出许多的公司吞并于旗下（就像汤姆·墨菲所说的一样，他们就像是“吞噬巨鲸的米诺鱼”）

丹尼斯就是这样一个人，一个天性慷慨的人，但从另一方面来说，这也是汤姆和丹所创造的企业文化使然。他们是我一辈子遇到过的最真诚的两个人，无时无刻不展露真实的自我。他们不咄咄逼人，没有必须压制的自负，也没有佯装出来的真挚。无论交谈的对象是谁，他们都会表现出同样的诚实和直率。他们的确是精明的商人（沃伦·巴菲特后来说，他俩“或许是世界上存在过，或是他有机会见证的最伟大的管理二人组”）

接下来的几天里，每天早晨来到控制室时，我对于当天晚上到底该播放些什么内容几乎都是眼前一抹黑。这是个彰显乐观的必要性的绝佳例证。

唯一的出路，便是保持精神高度专注并在团队面前尽可能地表现出镇静，带着这样的认识去面对每天的挑战，给我带来了很大的满足感。

就这样，我们的方法竟然奏效了。节目收视率创造了历史高点，汤姆和丹也很满意。在被逼无奈下临时拼凑如此多的内容，由此而来的紧张刺激，也为鲁尼在体育广播界的辉煌事业画下了一个完美的句点。

我知道这个抉择对于她来说很困难，从内心来说，她是不愿走的。然而，她却给予了我巨大的支持。“生活就是一场冒险，”她告诉我，“如果不选择冒险的那条路，那就没有真正地活过。”

## 第三章 知你不知（信你所知）

第一条原则，就是不要营造任何假象。你必须保持谦虚，不能把自己佯装成另一个人，也不能不懂装懂。

我的任务就是不要让自尊心占了上风。我要做的，并不是使尽浑身解数给桌子对面的人留下一个好印象，而是抑制住假装知道自己在做什么的冲动，并多向对方提问。我格格不入，这是无法掩盖的事实。我并没有受过好莱坞的历练，也没有夸张的性格或任何招摇的姿态。

我在好莱坞几乎举目无亲。对此，我可以选择自卑，但也可以让我那相较之下的质朴气质——也就是我的“反好莱坞范儿”——赋予我一种神秘的气息，成为我在尽量多吸收学习的过程中的利器。

虽然对汤姆尊重有加，但我明白，这是一部重要的电视剧，值得我为之一搏。不得不去面对的改变正在发生，我们现在要竞争的，除了有线电视带来的更为大胆新潮的内容之外，还有崭露头角的福克斯电视网，而视频游戏和录像机的兴起就更不用提了。我觉得电视网的内容已经变得陈腐乏味而缺乏新意，有了《双峰镇》，我们就有机会将独具一格的内容搬上荧幕。

说到底，鲁尼的教诲也适用于此：拼死创新。

我到史蒂文当时正在执导的《铁钩船长》的片场与他会面，也去了乔治的天行者农场拜访他。两个人都饶有兴致地与我探讨了他们与ABC可能展开的合作。如此级别的导演竟然有兴趣制作电视剧，这样的理念，在ABC开始制作《双峰镇》之前可谓闻所未闻（两年后的1991年，乔治将《少年印第安纳琼斯大冒险》交到我们手中，一共播出了两个季度）。

我从来不会在消极条件下开始着手某事，除非已经进入制作阶段的末期，我也绝不会从小处入手。我发现，人们往往会把注意力放在细枝末节上，以此来掩盖他们对清晰连贯的大格局缺乏把握。如果着眼小处，那你的格局也就会显得狭隘。如果大的图景是一片混乱，那么小的细节就无足轻重，你也无须花时间把注意力放在上面。

我站起身来，对演职工作人员发言说：“我们进行了一次大胆的尝试，但没能成功。宁愿冒巨大的风险承受偶尔的失败，也远比裹足不前要强。”

我不想踟蹰不前，而是希望为创造伟大提供可能。在第一年管理黄金档节目的工作中，我所学到的最重要的经验，便是适应失败的必要性。这失败并非不够努力所致，而是出于一个不可避免的事实：如果想要创新——你也应该无时无刻不这样想——那就需要提供允许失败的空间。

我站在停车场和汤姆交谈，不远处，我能看到我们最大的股东沃伦·巴菲特和迈克尔·艾斯纳也在谈话。他们招手示意汤姆过去，在他走开之前，我对他说：“答应我，如果你决定把公司卖给迈克尔，事先给我点提示，好吗？”

## 第四章 迪士尼出场

迪士尼通过这次并购所获得的资产——尤其是ESPN——在数年之内推动了公司的成长，并在迪士尼动画票房频频失利的差不多10年时间里提供了至关重要的缓冲空间。

（实际上，在效力于迈克尔·艾斯纳的这么多年来，我很少看到他打米老鼠领带之外的领带。公司也提倡所有其他高管打米老鼠领带，但我却装作从没有收到这条通知。）

在讨论一项我正在考虑要不要做的业务时，丹递给我一张字条，上面写着：“不要做制造号油[插图]的生意。你或许会成为世界上最棒的号油制造商，但话说到底，全世界每年消费的号油也只有几升而已！”他这是在告诉我，不要在耗损公司和我的资源但回报甚微的项目上投资。这种传授经验的方式非常具有正能量，时至今日，这张字条我仍放在办公桌里，在与迪士尼高管讨论哪些项目值得争取和该如何分配精力时，我偶尔还会把它拿出来。

两人都本应明白这样的组合是不会成功的，但是由于两人都在某种程度上被各自的需求障了眼，因此都自欺欺人地避免了提出这些难以回答的问题。直面问题并不简单，置身于问题之中时尤为如此。但当你发现自己只是在希望问题能最终得到解决，却没法说服自己到底该如何解决时，头脑中的小警报就应拉响，而你也应该向自己提出几个有助于厘清疑虑的问题来。我应该解决的问题是什么？这个解决方案合理吗？如果我心存疑虑，原因是什么？我这样做是出于正当的理由，还是受了什么个人利益的驱使呢？

## 第五章 第二把交椅

作为一位领导者，你应该希望周围的人能够积极行动、去承担更多的责任，但前提是对于梦想工作的渴望不能让他们从现在所在的岗位上分心。抱负不能太过超越眼前的机遇。我见过的很多人都会把目光集中在某个工作或项目上，但真正实现目标的机会却很渺茫。他们对某个遥远目标的执着酿成了问题，使之对现在的环境越发厌倦。他们不把足够的注意力放在自己实际拥有的责任上，由于一心向往着别处，抱负便起到了适得其反的效果。抓住其中的平衡点很重要——把手中的工作做好；有耐心；寻找能够有所贡献的机会，并从中实现拓展和成长；利用你的态度、活力和专注，让自己成为一个上司在机遇出现时觉得必须将之交付于你的人。从另一方面来说，如果你是上司，那就应该培养以上所述的这类人——不是那些一边吵嚷着要升职、一边抱怨自己的能力没有被充分利用的人，而是那些在每天的工作中证明自己不可取代的人。

我们选定了市中心之外位于浦东的一块地，初次访问时，这块地还是一座正在兴起的城市边缘的一个小村落，因此，构想出迪士尼城堡矗立在完全建成的迪士尼乐园中的样子，并不是件非常容易的事。村子里有几条沟渠，还有孩童和流浪狗四处走动。破损不堪的房屋和偶尔能见的小卖部之间，零零散散地分布着小片菜地。自行车的数量远远超过汽车，我们眼中的“现代化”在这里无处可寻。但是，这片地的位置无可挑剔，一边是很快就要开放的浦东国际机场，另一边则是即将成为世界上最大而最有活力的都市之一的“市中心”。就这样，一场长达18年的旅程拉开了序幕，在此期间，我重访此地的次数超过了40次。

## 第六章 好事终会发生

从很多方面来说，迈克尔处理之后出现困难的态度，都可以用可钦可敬和坚忍不拔来形容，但随着压力的进一步加剧，悲观主义和妄想多疑的窠臼逐渐变得难以规避。有时接起电话，另一边的迈克尔便会告诉我，他刚刚在浴室里、飞机上或是午餐的某次谈话中突然认定，要么是我们所做的某个项目注定要失败，要么就是有人会赶超我们，或是某个协议一定会出娄子。他会一字一句地告诉我说：“天要塌下来啦。”久而久之，一股前景黯淡的阴霾开始在公司里弥漫开来。

没有人能够完美地处理迈克尔所经受的压力，但是对于一位领导者而言，乐观精神是必不可少的一项特质，在困难时期更是如此。

罗伊在信的开头说，他和斯坦利将辞去董事的职位。接下来，他用三张纸的篇幅就迈克尔对公司的管理工作进行了言辞激烈的抨击。前十年的确是成功的，对此他表示了认同，但后来的十几年时间却是由七大确凿的败笔构成的，对此，他一条一条地列举了出来：

1．没能将ABC黄金档节目从收视率低谷里挽救出来；2．“对身边每一个人的微观管理，导致整个公司的士气都受到了打击”；3．对主题乐园的有效投资不足——廉价开发——降低了乐园的游客量；4．“我们的所有股东都认为……公司变得唯利是图而没有灵魂，总是寻找‘快钱’，而忽视了长期的价值，这也导致了民众对公司的信赖的流失”；5．由于微观管理和士气低迷导致公司创意干涸；6．没能与迪士尼的合作伙伴建立起良好关系，尤其是皮克斯；7．“你一直不愿制定一个明确的继任规划”。

其间，泽尼亚曾找到我说：“你得出去跟媒体谈谈，我们得把我们这边的故事公布出去。”迈克尔是绝不会做这种事的，因为这种做法太过激进和挑衅了，就这样，这个担子就落在了我的肩上。

一般来说，人们之所以过多地担心公众对自己权力的看法，是因为他们缺乏安全感。而在这件事上，想要帮助公司度过这动荡的阶段和真正拥有成为下一任首席执行官的可能，我就需要董事会赋予我某种程度的实权。

## 第七章 专注未来

这话听起来或许浅显，却让我醍醐灌顶。我不必一味重复过去，不需要为迈克尔的决策做辩护，也不用为了自己的利益而去抨击他，未来才是我唯一的关注点。

“你只能列三个。我不能告诉你这三个选项的内容，你也不用今天就想好。如果不想，你可以永远也别告诉我这些选项是什么。但是，你只能列出三个来。”

只要把日常生活中的臆测因素剔除，你就能有效地提升身边人（进而推广到他们身边的人）的士气。一位首席执行官必须为公司及其高管团队提供一份地图，很多工作都错综复杂且需要极其专注并投入大量精力，但这样的信息却让人一目了然：这是我们想要到达的目的地，这是通往目的地的路。

此中的重要性，我如何强调也不为过。当每个人都在夸赞你时，想要保持乐观是很容易的。但当你的自我认知如此公然地受到挑战的时候，保持乐观就困难了很多，也必要了很多。

第二部分 领导

在讨论商业成功时，人们往往容易忽视一条原则，而与罗伊之间的纠葛，则恰恰证明了这一点：不要让你的自尊心阻碍你作出最佳抉择。

以下这个看似简单甚至老套的理念，与世界上所有的数据分析结果总和起来一样重要：如果你能带着尊重和同理心与人接触和交流，那么看似不可能的事情也终将实现。

刘邦

> 这些事与我毫不相干，但这并不重要。在史蒂夫如此公开地切断与迪士尼的关系并发表严厉指责之后，如果只是请求他回心转意就能解决问题，未免太容易了。无论如何，这件事也不会这么简单。

这人后来去了字节跳动

> 我的首席财务官汤姆·斯泰格斯提出建议，把曾经在战规部任职并于几年前离职的凯文·梅尔（Kevin Mayer）请回公司，让他管理这支刚刚经历了去粗取精和重新定位的团队

## 第九章 迪士尼-皮克斯：未来之路

我扭过头问汤姆和迪克：“你们有没有看出这次游行有什么问题？”两个人都没有看出什么特别之处。我告诉他们：“迪士尼在过去十年中创造的角色，这里几乎一个也没出现。”

她又提醒我不要忘记她在我被任命不久之后说过的话：“世界500强企业首席执行官的平均任期不到四年。”当时，这只是我们两人之间的一句玩笑话，以确保我为自己设定的期望要脚踏实地一些。

有时，人们会在第一步还没迈出之前就对可能性进行估算，从而说服自己放弃尝试，而这也是他们怯于大胆冒险的原因。我的直觉一直告诉我，高风险事物的风险，其实往往并不像表面看起来那么高，这也是我在为鲁尼和迈克尔等人工作的过程中一次次得到印证的事情。

但一般而言，它们真正获得的，其实是人才。在创意行业中，人才才是价值的真正所在。

## 第十章 漫威：这边“风险”独好

在进一步推进这次收购之前，我先到库比蒂诺与史蒂夫吃了一顿午餐，并向他介绍了漫威公司的情况。由于他表示一辈子从未读过一本漫画（他的原话是：“漫画比电子游戏更招我讨厌。”）

而这，也是我从雇佣他的这件事中学到的另一个经验：我们要把自己置身于不仅擅长自己的专业，而且必须为人正派的群体之中。有谁会做出缺德之事或是露出意想不到的阴暗面，这是无法次次都准确预见的。

## 第十一章 星球大战

乔治在我说话的间隙不时点头，他说：“我其实还没有出售公司的准备，但你说得对。如果我真的决定出售，那么除了你之外，我谁也不想卖。”他回忆起《少年印第安纳琼斯大冒险》的往事，对于我能给一档收视率不佳的节目第二次机会，他表达了感激之情。接下来，他说到了我们对皮克斯的举措，想必史蒂夫之前一定跟他提起过。“这件事你们做得很对，”他说，“你们将心比心地对待他们。我如果有一天想通了，只会把电话打给你一个人。”

刚开始的时候，乔治并不愿意到场，但在乔治现任夫人麦勒迪·霍布森的帮助下，凯西还是说服了他。在马上要签署协议之前，我们讨论的最后一批事项中，涉及一条非贬低条款。我要求乔治同意，他不能在公众面前批评我们所制作的任何一部《星球大战》影片。我提出这一条款后，他表示：“我就要成为华特迪士尼公司的一名大股东了，对你们或你们所做的任何作品加以贬低有什么好处呢？你得相信我。”就这样，我相信了他的话。

## 第十四章 核心价值

你的自信很容易就会越界成为自大，继而变成一种累赘。你或许会觉得没有什么提议是自己没有听过的，因此对他人的看法变得缺少耐心或不屑一顾。这不是有意为之，而是这个职位的必然产物。你必须刻意努力倾听，去关注各种不同的意见。保险起见，我已经向和我在工作中关系最紧密的高管们提出了这个问题：如果发现我表现出不屑或不耐烦，那就一定要告诉我。他们的确会偶尔提醒，但我希望这种事不要发生得太频繁。

## 附录 领导原则

管理创意是一门艺术，而不是科学。在分享见解或提出批评时，要细心体恤创意者为项目付出的心血和肩负的风险。

不要在消极条件下开始着手某事，也不要从小处入手。人们往往会把注意力放在细枝末节上，以此来掩盖他们对清晰连贯的大格局缺乏把握。如果你着眼小处，那么格局也就会显得狭隘。

不要让抱负脱离摆在眼前的机会。如果一心执着于未来的工作或项目，你就会对现在的环境失去耐心。如果不把足够的注意力放在自己实际拥有的职责上，抱负便起到了适得其反的效果。抓住其中的平衡点很重要——把手中的工作做好；有耐心；寻找能够有所贡献的机会，并从中实现拓展和成长；利用你的态度、活力和专注，成为一个上司在机遇出现时觉得必须将之交付予你的人。

如果你终日在大厅里徘徊，逢人就说“天要塌下来啦”，那么久而久之，一股前景暗淡的阴霾便会在公司里弥漫开来。不要向周围的人传递你的悲观情绪，这会对士气带来毁灭性的打击。没有人想要成为悲观者的信众。

乐观源于你对自己以及为你效力的人的信任。这并不意味着你要在事态糟糕时撒谎说一切都好，也并不意味着要向大家传达“船到桥头自然直”的盲目信心。而是说，你要对自己和他人的能力抱有信心。

你需要清楚表达并反复强调你的优先事项。如果你无法清晰传达你的优先事项，那么身边的人们也就不清楚自己的优先事项是什么。这会造成时间、精力以及资本的浪费。

●只要把日常生活中的臆测因素剔除，你就能有效地提升身边人（进而推广到他们身边的人）的士气。许多工作不仅错综复杂，还需要投入大量专注和精力，但这样的信息却能为人拨开迷雾：这是我们想要到达的目的地，这是通往目的地的路。

●在谈判中，尊敬待人是一笔财富，而且其价值往往被人低估。一点点的尊敬，有之便能四两拨千斤，缺之却往往会造成惨重的代价。

●对于任何协商而言，从一开始，你就要阐明自己的立场在哪里。对于当初描绘的图景出尔反尔，从而使信任感久久不能修复，这是任何短期利益都没法弥补的。

●将你的焦虑投射到团队的身上，往往适得其反。表达你与团队分担压力、和大家共同奋战，与表达你需要大家拿出好的结果以减轻你的压力，这二者之间的区别虽然微妙，收效却完全不同。

微信读书