#管理 #设计 #生态设计 

---


96个笔记

第一章
企业家精神的核心是坚持、责任和创新

文化这个东西，大家可能一开始觉得，它可能不是很赚钱。错。所有的行业都是有天花板的，文化产业是没有天花板的，只要你做得好，它的盈利空间是无限的，而且它还有巨大的品牌效益和穿透力。

第二章
执行力是万达成为世界一流企业的重要法宝

万达对财务、成本人员实行轮岗制度，每三年轮一次岗，如果不接受调动就解聘，慢慢下来就形成文化。现在大家都知道轮岗是强制制度，不接受不行。之所以这么做，就是防止时间久了因为各种关系滋生腐败。

现在万达广场比较火，万达广场就是城市中心，相当部分的店一铺难求，特别是开业3年后调整，很多商家都想进来，怎么选择？万达的方法是建立商家品牌库，目前有5000多家品牌进来。我们根据商家的连锁店数以及和万达的合作情况，把商家分成A、B、C、D四个级别。规定A级店只能选A、B级别的商家，B级店可选A、B、C级别的商家，C级店才能选D级商家。同时规定不同类别商家的租赁年限，每年对品牌库商家进行调整，从根本上杜绝招商腐败。

万达开业计划细化到年月日，而且一排3年，今年年底做计划就要排到2016年。有了开业计划，才能分析现金流，做好各项工作准备，人力资源中心知道每年招多少人，财务知道每年需要多少资金。四大计划每年9月初开始做，要3个月才能完成。其间要经过上下博弈部门核算的过程，只有博弈过的计划才靠谱。

成功最重要的因素就两点，一是创新，要敢于创新；二是坚持，遇到一点挫折就退回去，不会有成功。所以万达文化和我的军人出身有关系，但不是绝对画等号，不是当了兵就一定成功

今天大家听我在这儿讲执行力，好像我是成功人士，但我成功的最大特点，就是“不唯书、不唯上、不唯洋”。书本我也不完全信，大师我也不完全信，洋人也不一定信。

第三章
创新成为企业成长的终极密码

但小业主不愿承担培育市场的责任，租售的当年他就要8%以上的回报才行。他可以和你共荣，但不能和你共难。

其中50%～60%是主力店，40%～50%为室内步行街的中小店铺。零售业态大概占60%，40%是休闲娱乐、餐饮文化等业态。

王健林：中国有句古话叫“富贵险中求”。如果所有的人都认为这件事情可以干，这件事情一定不能干。只有少数人判断对的事情，敢于去做，这才可能成功，才可能有更高的盈利。

“亲近政府，远离政治。”

二是坚持精神，凡是成功的企业家，特别是卓越的企业家，都接近神经病。自己相信自己的故事，相信我能做成，失败五次十次甚至更多次也不怕。如果没有这种坚持精神，没有这种执着是不可能成功的。

第四章
商业地产：只能被模仿、无法被超越的商业模式

全世界购物中心发展比较好的国家，无一例外地，都是使用房地产信托基金。只有这种模式，它吸纳的是民间闲资、退休基金、政府基金、保险基金这种求稳而对回报率要求不高的资金，只有它们才能托住购物中心的发展。

搞百货、搞超市是零售思维，同单纯的房地产思维一样，都不行。做购物中心，是先做商业规划，然后找租户，找到合适的主力店、次主力店租户，再做商业物业管理。因此，单纯做零售、做百货的人不一定就是商业地产的行家里手，单纯做房地产的人也不一定是，这里需要复合型的知识

请了号称世界第一的商业设计公司做设计，这家公司有120多年专门做购物中心规划的经验，全球做了几百个购物中心。开始动工后，一个偶然的机会，我请美国的托伯曼公司的总裁帮忙看看项目，他是专门做高端购物中心的，他提出了一些修改意见，让我们有眼前一亮的感觉。

所以商业地产即使有个别成功销售之后仍然红火经营的先例，我个人认为那是个案，不能成为规律

如果不能做写字楼或公寓，用地性质就是商业，那么就把租金回报率低的大店卖掉，以卖大店的现金流来平衡回报率，但不要卖小店铺，小店铺的租金是随着商业的升值不断增加的，大店的租金则是非常稳定的，几乎很少增长。

具体到技术层面而言，商业定位决定项目的成败。商业有两句名言。一句是“隔街死”，一条街20米宽，一边火得要命，另一边死街。还有一句话是“一步差三成”，哪怕门挨着门开店，但差一步生意

选址靠的是真功夫，没有教科书，更多要靠经验，这就是零售人员、物管人员与开发设计人员智慧的综合，绝大部分是经验的积累。在选址上，无论如何不能一次确定，有时间的话，一年的时段，最好在黄金季节、非黄金季节，一天的时间，中午、晚上都看看。还有一点非常重要，看政府规划，到任何一个城市，先了解当地城市规划，城市发展方向。暂时人不多不要紧，预计几年后会怎么样。我们在南昌的项目，头一个在八一广场，效益很好，第二个项目我们去了红谷滩新区。江西省委省政府、南昌的市委市政府决定在江北发展一片，为体现他们的决心，他们把市委、市政府、公检法等所有行政中心都搬

过去，但是他们过去办公了，还是有城无市，人气不旺。政府希望我们去做一个购物中心，我们规划了一个十几万平方米的购物中心。一个十几万平方米的购物中心要靠十多万人来支持，那里目前至多有一万人，为什么我敢做呢？因为购物中心要两年以后才开业，现在房子卖了很多，另外政府配套建设了两所好学校，我相信，我们的购物中心一上，就会促使更多人入住，形成人气商气。我看大势，所以新区也敢去

欧洲，我看到一个糖果的连锁店，每一个店就几百平方米，但是在一个购物中心里可以开四五个店，每个门口开一个。别看小小的糖果，一个店可以有上千种类的糖果，甜的、咸的，什么口味都有，卖糖果卖出了世界级的连锁品牌，每年20多亿欧元销售额。类似这种有特色的次主力店，中国现在很少。所以，规模上不宜过大。

比如在副中心你就选新兴业态，如果在核心商圈，你就不要选大卖场，尽可能选租金比较高的业态，而在郊区，尽量选聚人气的业态。关于主力店和次主力店的确定，目前在世界上有一个趋势，更多地向文化、休闲、健身的业态方向发展。

。设计师，尤其西方国家培养出来的设计师，他们讲个性、讲创新，不考虑投资成本，也不考虑从商业上是否合理。完全凭设计师规划购物中心风险很大。

正大集团就是因为崇洋媚外，迷信美国的设计师，连中庭都是拐来拐去的。美学是有了，但人流动线不合理，做商业地产是失败的。

搞好设计有四个关键点。

这是设计方面的第一要素。人怎么流动，就像河一样，水往低处走，怎么样让水流得顺畅？不能突然加一个2%的坡度。我们自己的体会是，单一通道是最好的，最多一个环路。人在这种路线中，方向感好

容易找到位置

2.视觉通透在国外做购物中心有个设计要求，一眼至少能看到十个店招。看到越多的店铺越好，能刺激人的购买欲。不能搞花里胡哨不实用的东西。

3.交通体系卸货区要尽量安排在地下，我们现在做购物中心，卸货区全部安排在地下，为什么呢？人车分流，不和地面争位置。如果觉得地下室做卸货区要把高度提高有点浪费，那么可以局部把卸货区做高一点，其他地方做低一点。

再一个，厕所最好设在离电梯与扶梯近的位置。这是很小的细节问题。

购物中心的物业管理是一个特殊形态的物业管理，绝非简单的保安、保洁。目前万达最缺的就是这方面的人才，既懂商业又懂机电又懂物管的人，太缺了。即使有这样的人，待遇要求也很高。我们与上海复旦大学、深圳物管学院签了一个协议，每年定向培养人才。

我们调查发现，购买行为中只有百分之二十几是目的性购买，接近80%是随机购买。

2006年9月7日
北京民生银行演讲 宏观调控也是一种机会
2006年9月7日，王健林受邀与银行界的朋友们交流，王健林通过万达的做法，描述了万达在宏观调控背景下，通过调整发展区域、调整发展战略、调整融资手段、调整营销策略，实现了迅猛发展。
很高兴有机会跟银行界的朋友们交流，讲讲房企怎样适应宏观调控，我今天的题目是“宏观调控也是一种机会”。 一、中国房地产市场出现新的特点
房地产调控到现在已经进入第三年了，国务院先后发了三个文件：2004年是《关于房地产的若干意见》，2005年是“国八条”，2006年5月份发了一个“国六条”，7月份又出了一个《“国十五条”细则补充意见》。调控到今天，房地产市场究竟怎么样呢？

房价越低的地方恰恰风险越大，这是我的一个看法。现在中国房地产市场就是这么一种趋势，而且这种趋势越来越明显，这40个城市我相信会越来越大。人也是一样，中国人发展的终极目标就是到北京、上海去，有一点钱的到地级城市、到省会城市，很有钱就去北京、上海。

为什么这么多有实力的企业都不去做商业地产，因为商业地产很复杂，我总结为五难：定位难、规划难、招商难、管理难、资金难。我有一个比喻，做住宅开发是小学生，做商业地产是大学生，就是说商业地产难做。因为难，所以真正的竞争对手也少，竞争对手少，我的利润就可以拿得多一点。

因为我们已经有了经营性物业抵押贷款的经验，根据我们的经验来看，资产评估不是主要的，资产评估做抵押适合传统开发模式。传统的开发模式是做项目开发，还款来源依赖开发。而经营性物业抵押不同，要五年、十年时间，这种抵押贷款只能以租金作为唯一还款来源

，如此来

看，对项目租金资产及安全的评估和租户的评估要远大于对资产的评估

定价相对其他的企业要高，别人5000元，我们可能定6000元；每一个项目有意识地分期销售，20万平方米的项目分成了四期，每一期推出几幢出售，每推一次价格相应适当提高。从去年开始，我们调整了这种营销手段，定价参考同类楼盘，别人卖5000元，我们就卖5500元，快速销售，改变了过去每一期拉高价格销售的方式，不再以每一

期都追求高利润率为目标，加速资金回笼。对于大客户，也适当地提高价格优惠折扣。

中国有100多万家企业，能有100多万个战略吗？不可能的，企业的战略大同小异，只不过表述方法不同。

二是不给员工犯错的机会。与其事后惩罚，不如预先防范，堵塞漏洞。房地产行业的特性是漏洞多、黑洞多，古今中外概莫能外。

万达集团财务和成本控制实行垂直管理，

比如说像贷款、担保，除了我以外，任何人没有贷款权和担保权，各地公司原则上是没有负债权的，只能由我统一

来调配资金

万达实行项目资金封闭管理。项目公司实行目标责任制，按目标责任制使用资金计划，不允许到另一个项目调用资金。这是为了防止差公司把好公司拖死

我们的可研报告是在基金的帮助下，经过三四年时间建立起来的一套可研模式，是真正的研究性报告。我们自己设计了大概近百个问题。我们要求发展部门、规划部门或者当地项目公司拿到集团决策委员会讨论的可研报告，对我们提出的全部问题都要给予回答。回答的所有问题都要提供数据支持。我们的可研报告可能只有30页，但附件可能是100页。比如说某个地方的电力取暖费是100元，不是光写电力费100元就完了，还要提供数据支持：1.周边500米内已经竣工的楼盘，它的电力费用是多少。2.电力局关于项目电力费的文件里是怎么规定的。3.施工单位的数据。有些东西找不到文件，但要有访谈记录。我要求发展部门去访问当地相关部门，我们做好记录，两个人签字。

我们决策前先搞一个目标决策文件，也叫目标责任制，这个文件大概分几十个子项。决策文件不是说简单定项目花多少钱，利润是多少，那是没用的。我们分成很多子项，材料、装饰、机电都很明确。一个决策文件做完，我们还有一次做功课的过程，就是成本控制。万达集团的成本控制部和当地的项目公司老总、分管总裁再进行长时间的交流，我们叫作内部功课。这次功课要求一个子项一个子项地和成本控制中心进行交流，成本控制中心一定要认可才行

。我们有几项指标是刚性的，不能超支：第一是工程成本，第二是营销成本，第三是管理成本。即使利润超额了，这几项也不能超。如果超利润就可以超成本，有的公司就可以大把大把地花钱，你把成本降下来，可以多拿奖金；把利润搞上去，也可以多拿奖金，但有几样目标是不能动的。

做完这些内部功课之后，才能正式签署决策文件。万达集团所有项目开工之前，一定会有项目决策文件书。这个决策文件书会有签字组合。由于前期这么些做法，这五年来开发了40多个项目，到现在为止还没出现一个超出决策文件的项目。算到的钱我一定拿得到，而不是像有些房地产企业预算利润1亿元，最后项目还亏损，这就是有经验的企业和没有经验的企业的区别。

金融公司募集资金，找到土地，委托发展商进行设计建造，再委托商业管理公司招商管理，然后把收益对投资者进行分配，资产完全证券化。

资产证券化的问题在中国没有得到解决。政府曾经若干次酝酿推出，我本人也曾经给国务院发展研究中心和中央政策研究室专门写过报告，建议在中国推行证券化，推行房产信托。中央有关部门有一段时间曾经要启动这项政策，但是这两三年来的房地产过热导致这个问题又被搁置了

除了以上两点好处，与其他产业相比，商业地产还不容易受经济周期的影响。一旦

经济萧条的时候，住宅、汽车就卖不动了。但商业地产不同，不管怎么萧条，人不能不吃饭、不买生活用品，所以零售业是受经济周期影响较小的行业

拿亚洲金融风暴来说，几年的时间里，金融证券行业、房地产行业、奢侈品行业下跌得非常厉害，很多原来年薪百万美元的投资公司总经理失业后被迫去开的士，但是亚洲的零售业在金融风暴期间仍然保持了增长。

开业不等于胜利，至少还要过两三年市场培育期的苦日子。举一个例子，广州的天河城，五家股东拿了几个亿盖了一个商业中心，当时是广东最大的商业项目。但周边人口不是特别多，交通也不成熟，前四年非常困难，甚至连利息都无法支付，到了面临倒闭的状况。后来政府开会，要求这五家大股东每家再拿几千万元出来，再熬几年。恰恰几年市场培育期一过，周边的人口增加，地铁一开通，现在成了广州最火的商业中心。这个项目的租金，8年之内翻了6倍，现在一铺难求。
第二，收租率也决定成败。一般商业项目火，租金就好收，一旦商业不旺，租金收缴就非常困难。大连铜锣湾开了一个购物中心，6万平方米，一开始还可以。但由于选址不好，运转了一段时间就出了问题。由于大连铜锣湾经营差，租金就逐渐收不到，一年后就只好关店。所以，商业地产项目开店后，租金收取率的高低，决定项目的成败。

万达商业地产的第二代产品叫商业组合店，比第一代有进步：项目面积大了，达到10万～15万平方米；业态也多了，有百货、超市等五六个主力店，但是仍然没有把握商业地产的精髓。一是没有规划室内步行街，整个项目没有灵魂，店和店之间的联系也没有；人流动线设计也不合理。二是纯商业定位，除了商业之外没有文化、娱乐、体育、酒店等别的业态。三是零售类比例偏大，占总经营面积90%以上。

宁波项目总建筑面积超过了60万平方米，是目前为止万达已开业项目中面积最大的，商业面积是27万平方米，还有一家白金五星级酒店和一栋高160米的超高层写字楼。项目的中心是一条室内步行街，几个大主力店围绕室内步行街布局。步行街的每一层都通往各主力店，在任何一个平面或立体上顾客都可以到达任何商店。平面立体形成互动，这就是万达在商业中心设计上的创新。

而万达商业地产第三代的灵魂，就是这条室内步行街。室内步行街不仅可以便利地到达所有的主力店，而且设计有中庭，可以自然采光，冬暖夏凉，环境舒适。

国外的模式是一条步行街，大约三四百米长，两头各做一家主力店，一般是一个超市、一个百货，面积大的1万平方米左右，小的5000平方米左右。因为欧美国家城区不能拆迁，所以购物中心往往建在郊区，郊区土地便宜，人口密度比较小。这种特性决定了他们没必要将商业楼做得太高，停车场在室外，面积非常大而且免费。但这在中国行不通，中国人喜欢市区购物消费，这种文化决定了我们不可能到很远的郊区去建商业项目，即使将来每个家庭都有车了也不行，中国香港、新加坡就是例子。家乐福在香港远郊区开了7家店，但最后经营不好全部关掉。

消费文化的特征不是企业能改变的

万达拥有全国唯一的商业规划研究院。原来万达自己只做初步方案，然后找其他设计院做深化设计，在这过程中发现，很多地方的设计院根本搞不明白怎样设计商业中心，更别说五星级酒店了。为了适应万达城市综合体的快速发展，迫使我们必须成立自己的规划院，这是实践中产生的需求和认识。

大连天津街曾经进行过商铺拍卖，拍到16万元一平方米，事实证明，天津街凡是高价拍到商铺经营权的商家没有经营成功的。商业是需要好好思考的，对度的把握是能力与水准的体现。

（1）建立人无我有的商业模式商业模式比产品甚至品牌的建立更重要，而最好的商业模式是人无我有。

做购物中心设计，我们主要有三点体会：一是交通优先。首先考虑车辆进出，大型购物中心离不开车，要充分考虑与周边交通的关系，既要能快速进来，又要能快速疏散。

二是出入口选择。购物中心最主要的门应该放在人们经常走的方向。人都有惯性，走顺道了就总往一个地方走，商业上“隔街死”、“一步差三成”的名言说的就是这个道理。

人从东边来，门就不能朝西，要像储水池蓄水一样，能把人流兜住。

三是人流动线。一般人逛购物中心，边走边看，走400米左右就会感到疲劳，所以建筑长度最好控制在400米之内。

万达规划院有一句名言叫“不走回头路”，人流动线要么“一”字形，要么“口”字形

。如果设

计成平行两条线，必定有一条比较冷清

。我在8年前就提出购物中心要多做餐饮，而且把餐饮放到顶楼，当时很多人不理解，我说：中国的购物中心不是卖出来的，而是吃出来的。

每个万达广场招商前都要对当地餐饮业进行调查，当地排名前30的餐饮品牌必须引进不少于20家。实践证明，我们的判断是正确的，餐饮恰恰成为万达广场的一张王牌。餐饮火了以后，不仅租金可以达到零售类平均水平，而且吸引客流往上走，然后从顶楼转下来，形成商业中的“瀑布效应”，使整个购物中心人气都很旺。

。万达商业管理公司出了近20本书，对每项业务都有非常详细的操作规范。比如《开店手册》

消费可分为两大类，一类叫提袋型消费，一类叫体验型消费。提袋型消费就是购物。现在商家做广告，广告里多是男女两个年轻人，拎着几个袋子，显得很高兴，这就是提袋型消费。广义的体验型消费包括文化、旅游、体育、娱乐、餐饮等。

体验型消费按收入阶层分，是中产阶级为主的消费；按年龄结构分，是中青年为主

的时尚型消费。体验型消费的人，应当是“有钱有闲”。首先收入要过得去，可以花几十元钱看一场电影，也可以花几千元钱办个卡健身，或者上商业中心K歌，这些时尚的生活方式，要具备相对较强的消费能力。

第五章
文化产业：一个没有天花板的行业

十年前，严格说中国只有文化事业，没有文化产业

。过去中国的文化单位都是行政事业编制，做文化有三个特点：一是政府投入；二是不计盈亏；三是独自发展，比如做电影院就单独建一个电影院，做剧院就单独建一个剧院，不考虑与其他业态的配比。这种发展模式因无法适应中国经济的高速发展和百姓日益增长的文化需求，逐渐走向没落。

市场竞争条件下，规模本身就是优势。大企业不一定强，但不大的企业肯定不强，规模不大就不可能在市场上有话语权

，一是把文化产业做成支柱产业，二是文化强国，要求中国文化产业发展跟上GDP发展，要和中国的国际地位相匹配。

我们是基于什么概念呢？我们当时分析房地产这个行业：第一，房地产这个行业从世界各国的经验来看，它的成熟期一般是半个世纪，城市化率到80%，人口差不多进入老龄化，这个国家的房地产市场就萎缩。

我们也没有做任何的辩解，我曾经说过一句很经典的话：所有人都看明白的生意一定不是好生意，因为没有超前性。我又说了一句话：所有人都去干的事情我一定不干。中国假如说有三个人在做生意，两个人已经在干这件事了，你千万别干，没意思了，你肯定要去选少数人干的生意，或者别人还没有干的生意你来做，你才能获得领先，获得超常发展。

中国有13000公里的海岸线，游艇进入家庭是迟早的事情，

什么叫产业？产业就是按市场机制运作，

自己能形成周期生产能力，靠政府补贴维持的一定不是产业

其实不管设计得如何好，建得再怎么好，最后关键看运营，这才是能不能挣钱的关键。我经常讲一句话，术的层面固然重要，但最核心的层面是道，道是什么呢？不要以为是什么战略、什么创新，错，就是人。

电影公司，我是经常访问的，他们基本上投入是“442”，40%是制作费，20%是演员成本，这一点我很奇怪，为什么你们统统是20%的演员成本？他说这是一个刚性，演员要的钱如果超出了20%的成本，就换另一个演员，这就是好莱坞的产业模式，就是固定成本，多了我就不给你，换另一个人。中国现在这个模式是有问题的，70%～80%的成本被演员拿走了，这肯定出不了好制作，中国现在还没有好莱坞的产业模式，没到真正的电影产业时代，还是小作坊、个体户时代，一个公司靠雇一两个导演、签一两个知名演员，等我们电影产业发展到100亿美元、200亿美元的时候，肯定会发生变化

第七章
企业要追求品牌，更要有社会担当

我经常在公司里讲这一句话：我们中国聪明人口的比例不会是现在10%，30年前就是1%，应该说聪明人口的比例差不多

我有一句话，就是8个字：小胜靠智，大胜靠德。

这是我自己总结的，但这8个字是古人说的。可能大家也知道，20年前我下海的时候是区办公室主任，当时万达的前身公司负债390万元，整个西岗区财政一年才600万元。于是就招贤，说谁要是能把这个贷款还上，就把这个公司给谁。我想这是一次挑战，决定去试一试。如今经过20年的发展，万达已经成为中国民营企业中的佼佼者。

第八章
企业经营的最高层次是经营文化

，告诉每一个股东，告诉每一个顾客，沃尔玛在节省每一分钱，因此他们的东西最便宜。沃尔玛亚太区总裁率领全体高层八个人，上周一到我们公司来访问，我特地问他们住在什么地方，他们说住在香洲饭店，因为香洲饭店便宜，100多元一间，而且出门也是集体坐依维柯。沃尔玛的人跟我们一起出去，亚太区总裁也好，发展总监也好，不论职位多高，都是住最便宜的饭店

我从来没有时间去打高尔夫，去滑翔，去爬山，我经营企业就是八个字——

“战战兢兢，如履薄冰”，我付出全部精力还觉得不够，恨不得把自己分成几瓣。现在有很多潇洒的企业家，我认为他们或者是目光短浅，或者是体制所限

点评

★★★★☆

居然还不错...(*￣０￣)ノ

微信读书
