# 事实（比尔·盖茨推荐）

Tags: #Oct 1, #2020 2:06 PM

汉斯·罗斯林 欧拉·罗斯林 安娜·罗斯林·罗朗德

32个笔记

**引言**

实事求是的思维方式，应该就像健康饮食和持续锻炼一样，成为你日常生活的一部分。 ^a45d34

**一分为二，是一种巨大的误解**

人们似乎总是喜欢把事物一分为二为两个类别，而这两个类别又是互相对立、互相矛盾的，并且这两个类别之间存在着一道巨大的鸿沟。

**一分为二**

我认为这是因为人类有一种很强烈的、情绪化的本能。这种本能促使人们习惯于把事情一分为二：好的和坏的，英雄

和恶棍，我所在的国家和其他国家。把世界一分为二是简单、直观而且情绪化的方法。因为这种一分为二的方法，暗示了矛盾冲突。所以我们总是不假思索地采用这种方法。

**实事求是的方法**

要想有效地控制我们一分为二的错误本能，我们就要坚持寻找绝大多数

**负面思维的本能**

我们总是更容易注意到坏的事情，而不是好的事情。这种负面思维的本能体现在三个方面：第一，我们对过去错误的记忆；第二，媒体和社会活动家对于负面新闻的选择性报道；第三，我们总是觉得，只要有坏的事情发生，就不应该认为世界是在变好。“警告：你记忆里的事物总是比实际情况更坏”

**实事求是的方法**

要做到实事求是，我们就要做到在听到负面消息时能够认识到我们原本就更容易获得负面新闻，而很难听到关于事情在进步的消息。这种现实情况，使得我们系统性地对世界产生了负面的印象，从而产生了焦虑。要想控制我们的负面情绪，我们就要做到对坏消息要有思想准备。

好消息不是新闻。

· 循序渐进的进步不是新闻。

**认为世界上的人口会持续增长，这是一个巨大的误解**

我们要讨论的是第三项错误本能：直线思维的本能。人们认为，这个世界上的人口是会一直保持增长的，这是第三个，也是最后一个人类的重大误解。请注意这个词：“一直保持”。这个词就是误解的根源。

**如何控制直线思维**

这个世界是极度不公平的，但是对于绝大多数人来说，收入水平翻倍都会带来生活水平的巨大提升。这就是我用翻倍曲线来划分人类收入水平的原因。

**血流遍地**

理性思考永远是困难的，尤其当我们恐惧的时候。当我们的思想被恐惧填满的时候，我们的大脑就没有空间来思索事实了。

**恐惧本能**

当我们用问卷调查人们最恐惧的东西的时候，位于前四名的答案几乎是一致的：蛇、蜘蛛、位于高处和被困于狭窄的空间。然后才是一些其他的东西，比如针、苍蝇、老鼠、陌生人、狗、拥挤的人群、血、黑暗、火、溺水等等

媒体绝不会放弃利用我们恐惧本能的机会，因为这是一种最容易获取我们注意力的方法。

**4000万架次看不见的飞机**

1944年，他们在芝加哥开了大会，一致同意一些航空安全飞行的通用准则，并且签署了一个非常重要的航空飞行协议。其中规定了所有航空公司必须用统一的格式进行事故报道，并且这些信息要公开分享。这样所有人都可以从事故中吸取教训，并改善飞行安全。

我认为芝加哥会议是人类历史上最伟大的全球合作之一。当有着共同恐惧的时候，我们会看到人们可以如此亲密无间地一起合作。

**实事求是的方法**

要想控制我们的恐惧本能，我们需要计算真实的风险。

**质疑你的分类方法**

“哦，这就是中国的生活方式，他们会用一个铁架子架起一口铁锅，然后在下面生火来做饭，这就是他们的文化。”然而事实不是如此。这不是中国特有的文化，而是全世界所有收入水平在第二级的人共同的做饭方式。

**实事求是的方法**

要想控制住我们的以偏概全的本能，我们要经常质疑自己的分类方法

**单一视角本能**

人们总是倾向于认为所有的问题都有单一的原因和单一的解决方案，我把这称为人类的单一视角本能。

**锤子和钉子**

在医疗健康行业的另外一端，大型制药公司的利润已经开始下滑。它们中的绝大多数都在非常努力地试图开发出革命性的、能够延长寿命的药品。我曾经试图说服它们相信下一个影响世界人口平均寿命的突破口将来自商业模式，而不是医药技术。

这些大型的制药公司并没有能够进入

收入水平在第二级和第三级国家的市场。在那里，数以亿计的人并不需要什么革命性的新药，而只需要以合理的价格买到已经成熟使用的、有疗效的药。如果这些大型制药企业能够调整它们的价格，为不同的国家和不同的消费者服务，那么它们就可以利用已有的产品来获取更多的利润

**归咎他人的本能**

当坏事情发生的时候，人们总是试图找到一个清晰而简单的理由去责怪其他人，这就是我们所说的归咎于人的本能。

**真正的英雄**

在人类的历史上，除了极少数长期受战乱困扰的国家，其他几乎所有的国家，无论它们有英明的领袖还是平庸的领导，都毫无例外地取得了进步。这使我们不得不思考领导人的作用究竟有多么重要。答案恐怕是并不重要。是广大的人民建造了人类社会，造成了巨大的进步。

**实事求是的方法**

· 寻找原因，而不是寻找坏人。当坏事情发生的时候不要试图去责怪任何个人或群体。首先接受没有人刻意为之这个事实。然后努力去理解这一事情发生背后的系统性原因。· 寻找系统，而不是寻找英雄。当有人号称自己做了什么伟大的业绩的时候，问问自己，如果没有这个人，是否这件事情仍然可以发生？通常是整个系统的有效运行使得好的事情发生了。

**情急生乱的本能**

现在行动，否则你将永远失去机会。他们都是在故意激起你情急生乱的本能。要求你立即采取行动所带来的紧迫感使你不能全面地思考，使你更快地做出决定并采取行动。

**实事求是的方法**

要做到实事求是，就要认识到当你感觉必须做一个紧急的决定的时候，牢牢地记住，事实上绝大多数情况并不是真的紧急。要想控制情急生乱的本能，你需要做到循序渐进。

**实事求是，救了我的命**

坦桑尼亚一位非常有智慧的州长曾经对我说过的话：“如果有人拿着刀威胁你，千万不要转过身去。你要站直身体，直视他的双眼，问他到底有什么问题。”

**在实践中做到实事求是**

保持谦卑，意味着要认识到我们的本能通常会妨碍我们认识到事实的真相。它意味着我们要认识到自己知识的局限性

**最后的话**

我认为用一生的时间与无知做斗争，传播实事求是的世界观，虽然有时会遭到挫折，但整体而言是非常快乐和激动人心的。

**笔记**

一些完全改变了我们对大脑的思考以及我们应该如何教导世界事实的书籍是：丹·阿里利（Dan Ariely）的《怪诞行为学》（Predictably Irrational,2008）,《怪诞行为学2》（The Upside of Irrationality,2010）,《怪诞行为学4》（The Honest Truth About Dishonesty,2012）；史蒂芬·平克（Steven Pinker）的《心智探奇》（How the Mind Works,1997）,《思想本质》（The Stuff of Thought,2007）,《白板》（The Blank Slate,2002）,《人性中的善良天使》（The Better Angels of Our Nature,2011）；卡罗尔·塔维里斯（Carol Tavris）和埃利奥特·阿伦森（Elliot Aronson）的《错不在我》（Mistakes Were Made（But Not by Me）,2007）；丹尼尔·卡尼曼《思考，快与慢》（Thinking Fast and Slow）；沃尔特·米施（Walter Mischel）的《棉花糖实验》（The Marshmallow Test, 2014）；菲利普·E．泰洛克（Philip E.Tetlock）和丹·加德纳（Dan Gardner）的《超预测》（Superforecasting,2015）；乔纳森·歌德夏（Jonathan Gottschall）的《讲故事的动物》（The Storytelling Animal,2012）；乔纳森·海特（Jonathan Haidt）的《象与骑象人》（The Happiness Hypothesis,2006）和《正义之心》（The Righteous Mind,2012）；托马斯·吉洛维奇（Thomas Gilovich）的《理性犯的错》（How We Know What Isn't So,1991）。

**微信读书**
