#创新 #方法论 

---

1. 创业相关的书籍，后面部分比较有用，揭示了“秘密”的重要性，只要人类还有秘密未被发现，初创公司就永远有机会，这一点跟创新者的窘境里面提到的有异曲同工的妙处，妙处在于：我们永远是有秘密的，所以永远是值得乐观的，在人类未来发展而言，只要有秘密，就有创新，就有小搏大的需求。
2. 乐观主义应该是作者的态度，这一点跟循环论和周期论都有区别，现在我的思想有些动摇，原本我个人的的思想是相对悲观的。
3. 如果全世界都用同一种旧方法创造财富，那么创造的就不是财富，而是灾难。
4. 一个新公司最重要的力量是新思想，新思想甚至比灵活性更重要，而规模小才有思考的空间。
    1. 思想是源泉，这一点至关重要。
5. 质疑现有观念，从零开始审视自己所从事的业务，是每个初创公司必须做的思想运动。
6. 最反主流的行动不是抵制潮流，而是在潮流中不丢失自己的独立思考。
7. 反主流的问题是：还有什么有价值的公司没有成立？
8. 垄断和小企业的差别在创新者的窘境里面也有提及。
9. 想要将企业从每日的生存竞赛中解脱出来，唯一的方法就是：获取垄断利润。
10. 企业成功的原因各有不同：每个垄断企业都是靠解决一个独一无二问题获得垄断地位，而企业失败的原因却相同：它们都无法逃脱竞争。
11. 竞争使人出现幻觉，徒劳去抓一些并不存在的“机会”。
12. 简单的说，一个企业今天的价值是它以后创造利润的总和。
13. 每个垄断企业都有自己的特色，但是他们通常会综合以下几个特点，专利技术，网络效应，规模经济和品牌优势。
    1. 这几条和后面的7条标准都非常重要。
14. 一般而言，专利技术在某些方面必须比它最相近的替代品好上10倍才能拥有真正的垄断优势。
15. 网络效应作用很大，但是除非你的产品在网络群组规模尚小时对初期用户已经具有价值，否则无法收到网络效应。
16. 服务性企业尤其难做成垄断企业，餐饮什么的。
17. 一个好的初创企业在刚开始设计时就应该考虑之后的大规模发展潜能。
18. 每个初创企业都应该在小的市场内起步，宁可过小，也不能大，理由简单：在一个小市场里占主导地位比在大市场里容易的多。如果你认为自己起步的市场可能太大，那就一定是太大了。
19. 一个初创企业完美的目标市场是特定的一小群人，而且几乎没有其他竞争者与你竞争。
20. 企业家往往低估了循序渐进发展市场的意义，其实市场需要有纪律地逐步扩大。
21. 创业故事都是类似的，都是由核心视野逐渐向外扩展。
22. 后来者居上：先行一步只是个策略，不是目标。真正重要的是在未来产生现金流，因此如果有别的个公司出现并取代了你，那么就算你是第一个做，也捞不到一点好处，反而是那个最后下手的人更好。
23. 与其不知疲倦的工作，最终却只把自己变得毫无特色，不如努力培养实力，以求独霸一方。
24. 作者是一个乐观主义者，这提醒了我应该看一下理性乐观派。
    1. 恩，对未来还是应该乐观一点，毕竟悲观的总是先想到。
25. 在一个明确乐观的未来中，会有工程师设计水下城市和定居地，而在一个不明确的乐观未来中，会有更多的银行家和律师。
    1. 哈哈，有意思。
26. 古代世界的哲学是悲观的，现代普遍相信进步的力量，虽然分成明确向和不明确向，但整体是乐观的。
27. 达尔文的生物学说不能说明怎么建设一个更好的社会，或者是怎么白手起家，创办一个新企业。
    1. 确实，我们对达尔文的竞争机制太过迷信，以至于说起来默认是对的，但其实并不如此，我个人，并没有进行深入的思考这个问题。
28. 在一个人人看未来都迷茫的世界里，明确目标的企业总是被低估。
29. 我们所在世界不是正常的世界，而是处在幂次法则之下。
    1. 差异的扩大化。
30. 你做什么不重要？这种是彻头彻尾的错误，你应该全力将注意力放在你擅长的事情上，而且在这之前要先仔细想一想未来这件事情是否会变得很有价值。
31. 一个市场可能会胜过所有其他的市场，一种分销策略通常要优于其他所有策略，时机和决策也要遵循幂次法则，某些关键时刻远比其他时刻重要。
32. 哪些有价值的公司还没有被创建？每个正确的答案都必定是个秘密。
    1. 这个观点极为重要。
33. 现在很多观念已经瓦解了人们仍然相信秘密存在的信念，而实际上，秘密确实存在。
    1. 这一点很有启发。
34. 事实上还有很多秘密等待着我们去探索，只有坚持不懈的探索者才能发现他们。
35. 思考要创建哪种公司时：需要问自己两个不同的问题，自然没有告诉你的秘密是什么？人类没有告诉你的秘密是什么？
36. 最好的企业家知道：所有成功的企业都是基于鲜为人知的秘密创立的。
37. 好企业是改变世界的密谋者，当你与人分享秘密时，听众就成为了你的谋士。
38. 不管对谁，秘密都不要多讲。
39. 基础没打好的企业是无法挽救的。
    1. 合伙人
    2. 所有权，经营权和控制权
    3. 董事会的人越少越好
    4. 公司做的越好，首席执行官的薪酬就越少
    5. 股票
    6. 延续创业
40. 公司文化
    1. 有才华的人不需要为你工作，因为他们有众多的选择。
    2. 不要打福利待遇之战，奔着免费洗衣或者宠物看护而来的人是不会成为团队成员中的合格成员的。
41. 邪教在关键重要问题上错的离谱，而成功的初创公司则对其他公司不理解的事情有着非常正确的看法。
42. 销售也很重要。
43. 不要陷入无休止的竞赛，这种公关比赛毫无用处。
44. 谁能先战友病毒式营销前景的细分市场，谁就能成为整个市场的定居者。
45. 如果你有一条有效的销售渠道，你就能成功，如果你尝试了多个销售渠道，却没有一个有效，那你就等着关门吧。
46. 未来最有价值的公司肯定不是靠计算机单独解决问题，而是关注计算机如何才能帮助人类解决难题。
47. 清洁技术这个东西和特斯拉的不同，重点在于分析了其七条标准。
    1. 工程问题
        1. 你的技术具有突破性，而不仅仅是稍有改进吗？
    2. 时机问题
        1. 现在开创事业，时机合适吗？
    3. 垄断问题
        1. 开创之初，是在一个小市场抢占大份额吗？
    4. 人员问题
        1. 你有合适的团队吗？
    5. 销售问题
        1. 除了创造产品，你有没有办法销售产品。
    6. 持久问题
        1. 未来10年或20年，你能保持住自己的市场地位吗？
    7. 秘密问题
        1. 你有没有找到一个其他人没有发现的独特机会。
48. 只有10倍的改进，你的产品才能给客户带来明显的优势。
    1. VR就是一个没有10倍改进的技术。
    2. [[10 倍速的影响]]
49. 公益创业，不可行
50. 资本主义的本质：做些与众不同的事情才是真正有益于社会，也是企业通过垄断新市场盈利的方式。
51. 必须从小入手，从微观入手
52. 无论能源如何稀缺，只有对特定问题拿出最佳方案的公司才能盈利。
53. 几乎所有成功的企业家都即是局内人又是局外人。
54. 讨论了人和神的问题，塑造神和塑造人，塑造神是对人的牺牲。
55. 创始人最大的危险是对自己的神话过于肯定，因而迷失了方向。
56. 未来：周而复始的衰落是不可能的，构成文明的知识体系如今传播甚广，以至于完全的毁灭相比长期黑暗之后的光明重现更为可能。如果衰落了，人类就没有未来可言。
    1. 相信衰落，不如相信毁灭，如果不能毁灭，就会发展，人类未来应该是好的。
