#游戏设计 #游戏开发

---

1. 这本书整体来说应该是《思考，快与慢》的游戏设计版
2. 大部分东西属于平时难以言传，但是作者写了出来，对确立信心是很有帮助的一件事。
3. 覆盖的面比较广，从初始的设计到最终的团队管理和团队交流都覆盖到了。
4. 印象比较深的是最后的依赖堆栈，是很长时间之前就想过，但是没有实践或者去尝试的知识方面，属于比较有用的方法，也可能是结尾-高潮效应使我记住了最后的一刻。
5. 还有就是情感转移的设计，我认为能够有效的解释Boss战能够带来的欢愉和挑战带来的欢愉，这种技巧属于比较本源的技巧，非常的厉害，是以前没有注意到的。
6. 流程和规划迭代部分的实际操作层面非常重要，比一些虚的东西重要的多。

摘抄部分

- 游戏设计既不是存在于游戏的代码，艺术风格和声效里，也不是存在于棋子或棋盘中。游戏设计意味着精心打磨一些规则，而这些规则能够赋予游戏中的事物以灵魂。
- 真正的游戏设计师并不知道游戏的答案，然而他们知道如何通过测试，计划和分析来找到答案。
	- 史玉柱说过类似的话[[史玉柱自述-我的营销心得#^2c7c46]] [[史玉柱自述-我的营销心得#^6ebea7]]
- 游戏设计师并不是直接设计事件，而是设计能够产生事件的游戏机制体系。这种间接性是游戏和其他媒体的最基本区别。
- 大多数情感比我们描述的要更加细微和普遍。
- 感知并理解细微的情感是一种设计能力
    - 这个李笑来好像有篇文章说过这个东西。
- 情感错位理论 ^ae0fc8
    - 尽管不知道为什么会有这样活着那样的情感，我们依然会想当然的为情感分配一个原因，但是我们自己却丝毫没有察觉到这一点，而这些想当然的原因往往是错的。
- 基本的情感触发器
    1. 学习引发的情感
        1. 通过游戏学习知识和技巧。
    2. 角色弧线引发的情感
    3. 挑战引发的情感
    4. 社交引发的情感
    5. 财富引发的情感
    6. 音乐引发的情感
    7. 场景特效引发的情感
    8. 由美而引发的情感
    9. 环境引发的情感
    10. 新技术引发的情感
    11. 原始威胁引发的情感
    12. 性暗示引发的情感
- Old Man Murray, 这个网站里的东西可以看一看
- 为了让某一种情感的效果最大化，我们可以吧多种能够引发相同情感的触发器结合在一起使用，就像火箭助推器一样，每一个触发器都会将情感体验进一步推向纯粹的情感顶峰。
- 节奏变化就是兴趣曲线
	- 后来对节奏有了更深的认识[[游戏的节奏]]
- 情感的效价(Valence)
- 情绪二因论
    1. 情绪二因论指出情绪由生理唤醒和认知因素组成
    2. 人可以伪造生理唤醒，并用暗示认知因素组成新的感知。比如和解式性爱
    3. 真实反应游戏角色体验，或者说伪造/改造人体验的三个步骤
        1. 制造心流，把真实世界从玩家脑海中剥离出去
        2. 通过游戏机制所创造的威胁和挑战来激发唤醒状态
        3. 利用虚构层重新标识这个唤醒状态，是玩家感受能够和游戏的角色感受完全匹配
- 情绪二因论非常值得研究和探讨
- 情绪二因论指出，唤醒的一个来源和另一个来源之间是可以相互替换的 ^c4311f
- 游戏是用于激发情感
- 学习游戏设计的最佳方法是，研究那些细微的和独立的改变所产生的效果。
	- [[游戏中信息的暴露]] 就是一点，暴露了不同的信息，获得了不同的结果
- 游戏可以通过浮现的过程创造出不计其数的可能性。
- 浮现指的是通过简单机制的交互而创造出各种复杂情况的时刻。
- 简单而优雅的游戏是难得的，构建一个拥有多种关系的系统比制作一些一次性的小玩意要困难的多。但是如果想通过几个游戏机制就创造出足以玩一辈子的游戏体验，这就是唯一的方法。
- 优雅意味着减少游戏机制的开销，以及增加游戏机制的收益
	- [[塞尔达为什么好玩]]
- 与其他机制作用不重复的哪些机制有可能是优雅的。
    1. 当这些功能有重叠时，游戏就会失去其优雅性
- 如果没有好的理由，就不要加入独特的东西，因为独特的东西需要玩家付出额外的努力去理解。
- 失败陷阱指的是，玩家长时间停留在某种肯定会失败的状况。
- 叙述故事的工具大致分三类
    1. 脚本故事
    2. 世界性故事
    3. 浮现的故事
6. 我们可以通过梳理具体事件的残留物来得知曾经发生过什么，这种方法称为场面调度，是来自戏剧表演的术语。
7. 如果观察的足够仔细，浮现的故事这个概念其实就是对游戏中产生的各种体验的另一种描述方式。
- 只有浮现的故事能够让我们以不同的方式思考问题时，它才有价值。
- 妄想能够让标识奏效
- 当解说系统并没有讲解出全部内容，而是激活了玩家自身的妄想能力时，效果是最好的。
- 代理权问题，讨论了玩家的目的和角色的目的。
- 允许玩家无意识的跳桌行为，将会极大的减少玩家的跳上桌子的欲望，同时也使得我们可以忽略玩家的跳桌行为。
- 决策设计是最纯粹的游戏设计。
	- [[游戏策略设计框架]]
- 一个游戏要具有一定的可预测性，因为对有意义的决策来说，可预测性是它的基础。
- 如果我们希望一个决策有意义，那么它的结果既不能无法预料，也不能无法避免，也就是说决策的结果必须能被部分预测。[[游戏中信息的暴露]]
- 如果想要预测未来可能发生的事情，首先需要有一个易于理解和具有一致性的系统。
- 信息平衡，解决信息过剩和信息匮乏
    1. RPG游戏玩家不知道刚开始选什么职业好，只能选战士这种普通的职业。信息匮乏
        1. 信息匮乏的问题具有隐蔽性，一是因为设计师自己对自己的游戏理解十分充分，其二是自己情感上很难接受。
- Metagame Information:游戏超信息是指，玩家从游戏以外的真实世界收集到和游戏有关的信息。
- 决策范围。
    1. 无需决策
    2. 快捷决策
    3. 战略决策
    4. 深奥的决策
    5. 不可能完成的决策
- 如果一个游戏具有大量细微的快捷决策，那么他就是一个令人血脉喷张的动作游戏，如果是一系列沉闷又深奥的决策，那么它就是一个节奏缓慢的策略游戏，如果一个游戏中具有几乎不可能完成的脑力挑战，那么他就是一个解密游戏。
- 如果心流之间的断层无法消除，我们就应该想方设法地向这些断层之间填充一些决策。
- 很多游戏会使用大量方法在保证眩晕的效果的前提下，尽量消除其副作用。因为眩晕是打断心流的一种行为。
- 对于已经制作完毕的游戏来说，决策溢出通常会发生在技巧不足的玩家身上。
    1. 所以要锁定自己的目标用户
- 如果决策范围太大，就会导致分析瘫痪
- 我们必须遵循的唯一一个心流节奏的准则是：心流节奏需要产生变化。
- 平衡性这个词是游戏设计中滥用最多的词汇之一。
- 有人认为，这种平衡的方式就好像用某种说不清道不明的方法使得不同的工具间能够相互匹敌，他们试图平衡剑，火焰，以及其他所有道具，使他们的使用效果很平均。但是这种方法不会奏效，因为它误解了平衡性的目的。
- 我们真正的目的是，平衡处于各种状态下玩家所选择的策略。
- 策略退化，是指一个策略很明显的成为了当前最好的选择。
- 一个游戏可能队友某种技巧水平范围的玩家来说是平衡的，而对于另外一种水平的玩家来说是不平衡的。所以设计师必须决定自己目标用户是哪些，并允许游戏在其他技巧水平下的策略退化。
- 从学术意义上来说，一个好的游戏肯定是一个复杂的系统，它会想我们展示一些非线性的，不可预测的，并且复杂性大大超过设计本身的自然浮现而出的行为。
    1. 所以作者去做了rimworld
- 一旦我们把这些特性调整到他们的极限，道具的作用就变得非常清晰和明显了。
    1. 我也认同这种思考方式，放大然后看到这件事情的极限，再做决定。
- 为了解决问题，就算删除的东西再多，也要忍痛割爱。
- 有时候，不改变一个道具的关键特性就无法让他平和，在这种情况下，通常最好的办法就是直接删除这个道具，而不是削弱他。
- 作为一个设计师，这种深层次的忍痛割爱于情于理都是十分艰难的决定。如果由于在游戏的某个地方隐藏着一个策略交互而不得不砍掉大量的工作成果和美妙创意的话，是一种可耻的浪费，并且在感情上也接受不了。
- 不要进行冲动性的调整，有些隐藏性的问题可能藏在里面，没看到，引起连锁反应。
- 要做到这一点就不能冲动，放慢脚步，深呼吸，以及拓展你的思维，当出现问题时，控制住想直接冲过去调整的欲望。
- 不要通过反馈来收集建议，而是通过反馈来收集用户体验。 ^16e44f
	- 要认真想一下为什么
- 如果测试者开始提出建议，一定要试着回去找到是哪些体验引发了这些建议。
- 不要只思考听到的故事，通过大量的测试在脑海中构建一种思维模型，从而清楚地了解到游戏作为一个系统运行的效果。只有到了那时，你对游戏才会有一个大致的了解，才能基于此做出具有平衡性的决策。
- 纳什均衡：具体而言就是指，在这种策略组合中，如果某个玩家假定其他人都不改变策略，那么他自己也不需要改变策略。
- 只含有一种纯粹纳什均和的策略交互是游戏设计的一个败笔，因为最终总是会导致出现相同的纳什均衡的情况，也就是说，对于每一个玩家而言，真正可行的选项只有一个，所以也就不存在真正的决策了。
- Yomi，阅读，格斗游戏中阅读对手的心态
    1. 我小时候和王佳石头剪刀布的时候也出现过一次，可以阅读他的内心，在舞厅，我记得很清楚。
- 复杂和难以量化的收益能够产生心理战。
	- 三国志战略版
- 蓄意破坏是指，为了让自己活得乐趣而故意对其他玩家的游戏体验进行破坏的行为。
- 多巴胺并不是快乐的源泉，而是动机的制造者，而且这两者之间也并不总是息息相关的。 ^1075a9
- 我们可以想要某些不喜欢的东西，或者喜欢某些不想要的东西。
    1. 许多游戏玩家发现自己即便在很久之前就厌倦了某个游戏，也无法停下来不玩这个游戏。
- 我们制造多巴胺动机的最主要方法是，制造令人期待的奖励。
    1. 强化程序是一个由许多规则组成的系统，这些规则定义了玩家什么时候会得到奖励。
- 就自身而言固定比例的强化程序是一种比较差的动机。
    1. 这个斯金纳箱子实验就是典型
- 大多数强化程序都不是直接设计出来的，实际上，他们是从游戏的底层系统浮现出来的。
- 给予奖励并且不破坏游戏体验的关键在于“奖励的一致性”
	- 抽卡也是
- 设计奖励的目的在于构建一种可以检测和正确地给予玩家奖励的系统，而这些奖励应该是玩家本身就想要的东西。
2. 象征词汇表：游戏必须构建一个象征词汇表，用于说明那些游戏元素是包含游戏机制的，之后，游戏内容必须始终和这个词汇表保持一致。
3. 同类冗余：即使玩家错过了一半的游戏内容，仍然可以理解那些重要的部分。 ^d050b1
    1. 让我想起了TVB的台词设计 ^eb0222
- 间接控制 [[引爆点]]
    1. 微影响nudging
        1. 创建一个对话系统，它的默认选项总是会导致最有趣的结果 ^0583f6
    2. 灌输priming
        1. 灌输总是会以令人意外，甚至自相矛盾的方式出现。如果有人跟你说千万不要去想粉红色的大象，你脑海中反而会浮现出粉红色的大象。
        2. FPS游戏中不开枪打NPC的办法是向玩家灌输不使用暴力的想法。
    3. 社会模仿social imitaion
        1. 单人游戏中，玩家会模仿NPC，通过这样的方法，社会模仿就演变成了一种能够产生间接控制的工具。
        2. 可以引申为，社交是一种控制技巧
- 马里奥的一些技巧
    1. 当他跳跃到最高点时，重力会变为初始值的三倍，于是马里奥会被迅速的带回地面。
- 可以通过一些微小的无效区域或者额外的几个过渡帧来消除玩家操作的无效输入。
- 输入设计的难度颇高，因为人们很难察觉到输入系统的存在。
- 同时越好的输入系统反而越难以被理解，看起来越容易，做起来越难。
- 经济学里有一个词汇叫“竞争性商品”，游戏设计是非竞争性商品，非竞争性意味着游戏市场是一个赢家通吃的市场。
    - 让我想起了黑天鹅里所谓有突破性报酬的职业？[[黑天鹅#^4d8894]]
- 创新者的困境
    1. 简而言之就原来的创新者被外界资源所束缚，从而不能创新。
- 经过一段时间之后，游戏市场会逐渐平衡，即没有哪个细分市场比其他的细分市场利润更高。
    1. 所以开拓或者发现未开发的细分市场就很重要。
- 一个设计师拥有的资源越少，就越需要把自己的精力投入到少数几种价值上，因为只有少数几种可竞争的价值，他反而更有机会使得其中一种鹤立鸡群。 ^7eb3bf
	- Alex Jaeger的采访[[Alex Jaeger的采访]]
- 证实偏见，是指人们在认知事物时，总是倾向于证实他们已知的观点。
    1. 这就意味着，设计师决不能忽略营销因素。
- 游戏名字通常是玩家碰到的第一个预期设置。
-  玩家之间的口口相传也会设置预期，并且这是最强大的一种预期设置方式，因为它的效果通过社会压力而放大。
- 设计师应该把市场人员当做游戏的核心体验开发团队的一份子，而不是无关紧要的人员，要知道，他们的决定和我们所做的事情一样，都会影响到游戏的体验。
- 忙碌的傻瓜
    1. 不让自己成为忙碌的傻瓜，是件十分困难的事情
    2. 忙碌的傻瓜也是一种群体行为
- 游戏开发更像是黑暗丛林，里面有很多蜇人的怪物。
- 失败的游戏设计流程通常来自于那些我们不知不觉中所做出的，根深蒂固的假设。
- 每一个游戏公司的实际情况都有所不同，没有一个所谓的标准流程
    1. Half life的合谋和Bioshock的Design Pit
- 天生的假设，这部分完全来自于思考，快与慢。
- 我们所能做到的是，通过选择正确的流程将认知偏见所带来的冲击力最小化，比如我们可以建立一些社会体制，用于检测和平衡，以及通过执行某些流程来抵消个人偏见。在游戏以外的领域中，法制系统和科学方法就是此类能够抵消偏见的例子。
	- 新书噪声和偏见
- 所以，那些顶级游戏设计流程的关键之处是：对游戏设计师的要求都很少。不需要高瞻远瞩，不需要频繁沟通，也不需要过度模拟玩家的思维。
- 游戏设计在现代创意性工作中显得与众不同，因为规划中充斥着大量的不确定性。
- 迭代的方法应该是快速开始战斗。
    1. 总有那么一刻，自己测试游戏不会再有任何新的发现。
    2. 经过一轮游戏试玩，我整理出一份有待解决的问题列表
- 规划周期
- 不确定性的因素越多，规划的周期应该越短，不确定的因素越少，规划的周期越长
- 非原创的，衍生的游戏可以规划的相对长远一些，因为它们构建于已有的知识系统之上。
- 原创游戏的规划周期短，因为它们没有其他的先例可以借鉴。
- 正确的规划周期应该随着项目的进展而逐渐延长
- 当测试代价很小的时候，应该使用较短的规划周期。
- 要防止与生俱来的自负
- 治愈性规划
    1. 当我们面对充满不确定的未来时，那些能够减轻我们内心负担，但是没有解决实际问题的规划。
- 群体规划偏差和后见偏见/一样是书里提到过的
- 测试协议是一些用户游戏测试的规则和过程的集合
    1. 测试协议并不是用来批判谁对谁错的，它其实是游戏设计师利用现有资源获取最有用知识的一种手段。
- 观察测试不应该告诉玩家具体的信息，只能说我不知道，要观察。
- 舒洁测试，通过这种测试来测试玩家初次接触这个游戏时的反应
- 在游戏测试之后，问玩家游戏中发生了什么事情？被记住的总是最重要的
    1. 这里我认为高潮和结局效应也会有所影响，要区分注意
- 灰盒
    1. 坚持使用灰盒需要设计师坚守原则，因为经历过失败之后，总会有人试图用美术效果来掩饰设计上的失败之处。
    2. 要让专门专业的人来评测灰盒，如果一个人没有评估灰盒的经验，他就不该参与。
- 和电影剧本最接近的游戏设计方法并不是设计文档，而是可运行的灰盒原形
- 品质的矛盾性
    1. 在游戏设计中，暂时允许低品质的作品最终反而会是成品的质量更高，这就是品质的矛盾性。
    2. 这部分我发邮件讲过。
    3. 早期迭代阶段，否定不完美的作品未见得通常都是正确的做法。
- 幻想的误区
    1. 幻想的误区是指将脑海中浮现的某种体验等同于能够产生这种体验的系统设计。
    2. 避免幻想的误区的方法，别去想象游戏产生的最佳体验，而是想象那些最差的体验。仔细描述每一个令人沮丧的失败，无聊的游戏过程，以及不清晰的交互。
- 机缘巧合 Serendipity
    1. 机缘巧合是产生革命性游戏设计的基石，因为最具革命性的游戏设计所包含的内容不是循规蹈矩编写的，而是妙手偶得的。
    2. 迭代开发最大的好处之一就是有利于我们发现各种机缘巧合。
    3. 能够发现机缘巧合设计并不只是凭借运气而已，为了抓住这些机缘巧合，需要敏锐的观察力以及强大的适应能力。
    4. 思维保守的人是无法做到这一点的，因为他的思维模式不够灵活，所以无法完全接纳新的观点。
    5. 想要抓住机缘巧合，需要适当的放权
- 游戏设计的最困难之处并不是具体实现的部分，而是发明和提炼设计中的知识
	- [[艾伦·凯（Alan Kay）的深刻见解]]
- 创造知识的方法
    1. 沉思，指的是用很长一段时间周期来思考一个问题。
    2. 有效的沉思依靠于
        1. 知识，已有的知识越多，产生的关联的可能性就越大
        2. 放松，灵感总在放松的时候产生，必要的放松还是要有
    3. 要避免回音室效应，在封闭环境中，一切所有的信息，观点，和信仰都会被放大和加强。
- 要了解知识，才能构建更好的体验
    1. 光环4的网络代码非常好，只是因为他们在某一方面获得了更多的知识。
- 有机流程
    1. 这里举了莱特兄弟造飞机的例子
    2. 不应该在没有挑战的方面努力，应该在有挑战的方面努力，这也能提高游戏在独特性上的价值。
    3. 莱特兄弟不仅发明了飞机，还发明了发明飞机所需要的工具。
        1. 要在正确的，关键的地方发力和努力
- 依赖堆栈
    1. 这个方法很管用
    2. 可以试一试
- 依赖堆栈具有删减性，它会对于实际开发很重要的内容略去。
- 层叠式不确定性意味着谓语依赖堆栈上层的设计元素几乎经常要被重新设计。
	- 沙上建塔
- 有一个设计的Backlog最好
    1. 核心玩法是依赖堆栈的基础，因为游戏设计的其他内容都依赖于这些底层机制。
    2. 保持流动性，不要对未来做出假设，并且时刻关注依赖性所带来的风险。
- 极权主义的起源
- 游戏开发中大多数知识都很难掌握，或者不可能通过沟通来掌握，这些知识被称做隐形知识。 ^62dcb0
- 害怕是思维的杀手，当我们害怕时，我们的神经就无法处于最富有创造力的状态。
    1. 结合前面的二因论，任何害怕可以造成任何事情的的失误，所以锻炼强大的内心和理智思维比较重要
- 在团队中创造精英的感觉
- 橡皮鸡这个可能来自于外国喜欢打赌的风气。
- 决策效应
- 开发成本是指一个决策所需要的资源
- 不成熟的负担是指，由于手头的工作不得不依赖于游戏中某些未完成的部分二导致的成本。
- 并不一定要接受每一条意见，而是说用有意义的方式来思考每一条意见。
