
奥赞·瓦罗尔

88个笔记

对确定性的迷恋

“我们花了更多的时间和精力尝试控制这个世界，而不是尝试着去理解它。”尤瓦尔·诺亚·赫拉利（Yuval Noah Harari）写道。我们寻找的是循规蹈矩的公式、捷径和投机取巧——那袋花生就是明证。随着时间的推移，我们丧失了与未知事物共处的能力。

这种做法让我想起一个经典故事：一名醉汉在夜晚的路灯下找他的钥匙。他知道自己把钥匙丢在了街上某个黑暗的地方，可他却在路灯下苦苦寻找，因为那里有灯光。

但是，只有当我们敢于牺牲确定性答案，敢于冒险，敢于远离路灯的时候，才能真正实现突破。

伟大的未知事物

显然，答案并非无关紧要。你必须先知道某些答案，然后才能提出正确的问题。但是，这些答案只能作为探索之旅的发射台，它们是开端，而非结局。

未知的已知事物

病感失认症（Anosognosic）是一个拗口的词语，它指的是某种疾病，而患者不知道自己正遭受这种疾病的折磨。例如，你把一支铅笔放在瘫痪的病感失认症患者面前，并要求他们拿起笔来，他们不会按你的指示做。如果你问他们为什么不拿，他们会回答“呃，我累了”或者“我不需要铅笔”。正如心理学家大卫·邓宁（David Dunning）所解释的那样，“他们确实没有察觉到自己已经瘫痪了”。 ^36acaf

“未知的已知事物”类似于病感失认症，这是对自欺欺人的另一种表述。在这种情况下，我们觉得自己知道某些事物，但实际上并不知道。我们以为自己牢牢掌握了真相，以为自己的立场是牢不可破的，但实际上它却脆弱不堪，只需一阵狂风就会被吹倒。

心理学家丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）解释说，“所以我们编造了最好的故事，并把它们当作生活的真相。”

不确定性鉴赏家

不确定性鉴赏家知道，若实验产生一个众所周知的结果，那这根本不是实验，而不断审视同样答案的做法也称不上进步。如果我们只探索前人开拓好的道路，而不去玩那些不知道怎么玩的游戏，我们就会停滞不前。只有当你在黑暗中跳舞的时候，只有当你不知道电灯开关在哪里，甚至不知道电灯开关是何物的时候，你才能开始取得进步。

先经历混乱，然后才能取得突破。停下了舞步，进步也就随之终止了。

这真有趣

正如T.C.钱伯林（T.C.Chamberlin）所写的那样，“从好处着眼，孩子们只期望好的事物；

爱因斯坦的小儿子爱德华曾经问他为什么出名。在回答这个问题时，爱因斯坦提到了自己发现别人忽略的异常的能力：“当一只盲目的甲虫在弯曲的树枝表面爬行时，不会注意到自己经过的轨道其实是弯曲的（这是含蓄地指相对论）。我很幸运地注意到了甲虫没有注意到的东西。”

被降级

英语“行星”（planet）起源于希腊语中意为“流浪者”的一个词。古希腊人仰望天空，看到一些天体围绕着位置相对固定的恒星移动，便把这些移动的天体称为“流浪者”。

高风险的躲猫猫游戏

想想躲猫猫游戏——人类普遍爱这个游戏，因为据说几乎每一种文化中都存在某种形式的躲猫猫游戏。人们使用不同语言玩这个游戏，但“节奏、力度变化和共享的快乐”都是一样的。游戏是这样玩的：首先，一张熟悉的脸出现在婴儿面前，然后被双手挡住。婴儿坐在那里，一脸的困惑，还稍微有点惊慌，想知道正在发生什么事情。但是，那双手又张开了，熟悉的面孔再次出现，一切如常。接下来便是一阵欢笑。

但是，如果加入更多不确定性因素，接下来就不会有笑声了，或至少笑得没那么开心。一项研究表明，如果张开手后出现的不是原来的人，而是另一个人，婴儿的笑容会少一些；而当同一人是在不同位置再次出现时，婴儿笑容也会减少。即使是6个月大的婴儿，也会对那个人的身份和位置有某种程度的确定性期望。当这些可变因素出乎意料地发生变化时，婴儿们的快乐程度也随之发生变化。

换句话说，当不确定性缺乏边界时，人们就会变得极度不适。

按心理学家里克·汉森（Rick Hanson）的说法，大脑消极起来就像钩毛搭扣，积极起来则像特氟龙不沾涂层。除非你同时考虑最好和最坏的情况，否则的话，你的大脑会引导你走向看似最安全的道路，也就是不采取任何行动。

我们一直都是这样做的

知识确实是个好东西，但知识的作用应该是给人们提供信息，而不是起约束作用；知识应该启发智慧，而不是蒙蔽心智。

别人就是这样做的

倘若我们抵制这种顽固的、墨守成规的做法，就要在情感上承受巨大压力。一项神经学研究表明，特立独行的做法会激活大脑的杏仁核，并产生研究报告中作者所说的“独立的痛苦”。

我们总以为同行和竞争对手知道的比我们多，我们往往喜欢复制粘贴他们的做法，尤其是在形势不明朗的情况下。

回到第一性原理

最早提出第一性原理思维的人是亚里士多德，他把它定义为“认知事物的第一基础”。法国哲学家和科学家勒内·笛卡尔（René Descartes）将其描述为“系统性地怀疑你可能怀疑的一切事物，直到你获得无可置疑的真相”

当你运用第一性原理思考时，就会从一个演奏别人歌曲的翻唱乐队转变为一名艺术家，从事艰苦的创造性工作。你从作家詹姆斯·卡尔斯（JamesCarse）所谓不敢逾越边界的“有限玩家”，变成跨越边界的“无限玩家”。

奥卡姆剃刀

卡尔·萨根说得没错：“当你面对两个同样能用数据解释清楚的假设时，那就应该选择较简单的假设。”换句话说，“当你听到蹄声响起时，应该立刻想到马，而不是独角兽”。

简单的事物是最复杂的，例如，牛顿运动定律就如诗歌般简约。

好奇心杀死了薛定谔的猫

《压榨式提问》（A Curious Mind：The Secret to a Bigger Life）所写的那样：“有些小孩张口就问：为什么天空是蓝色的？这种孩子长大后，会问更多具有破坏性的问题，比如：为什么我是农奴，而你是国王？太阳真的绕地球转吗？为什么黑皮肤的人是奴隶，而白皮肤的人能够做他们的主人？”

乔治·萧伯纳曾说过：“很少有人一年思考两三次以上。我每周思考一两次，就在国际上赢得了声誉。”萧伯纳知道，忙碌和创造力是彼此对立的，你不可能在清空收件箱的同时产生突破性想法。

多做点无聊的事情

按照怀尔斯的说法，停滞不前是“这个过程的一部分”，但他说，“人们不习惯这样，他们觉得压力很大”。他经常陷入停滞不前的困境中，每当此时，他都会停下来，让自己的头脑放松一下，去湖边散个步。

把苹果和橘子进行比较

乔布斯也表达了同样的观点：“创造力就是将事物联系在一起。当你问那些有创造力的人，他们是如何创造新事物的时候，他们会感到有点愧疚，因为他们并没有真正创造出新事物，他们只是见识比较广罢了……他们经验更丰富，或者与其他人相比，他们对自己的经验思考得更深入。”

关于孤独天才的谬论

企业家兼作家弗朗斯·约翰逊（Frans Johansson）把这一现象称为“美第奇效应”（Medici effect），它指的是15世纪时突发的创造性活动。当时，富有的美第奇家族在佛罗伦萨聚集了许多有成就的人。那些人来自各行各业，有科学家、诗人、雕刻家、哲学家等。当这些人聚在一起时，新的创意蓬勃迸发，如繁花盛开，为文艺复兴的到来铺平了道路。

探月思维的力量

举个例子：如果你的目标是提高汽车的安全性，你可以逐步改进汽车的设计，从而在事故中更好地保护人的生命。但是如果你的目标是消除所有的事故，就必须从头开始，质疑所有的前提条件，包括开车的驾驶员。这就是第一性原理，它为研究自动驾驶车辆的可能性铺平了道路。

故事的主角是一只狮子，它面临着捕猎老鼠还是羚羊的选择。“狮子完全有能力捕捉、杀死和吃掉一只田鼠。”他们说，“但事实证明，这样做所需的能量超过了老鼠本身所含的卡路里。”相比之下，羚羊的体型比田鼠大得多，所以“它们要用更快速度和更大力量去捕捉羚羊”。但是，羚羊一旦被捕获，就能为狮子提供好几天的食物。

《大思想的神奇》（The Magic of Thinking Big）作者大卫·舒瓦茨（David Schwartz）在书中写道，“探月”的主要障碍存在于你的大脑中，而社会几十年来让你形成的条件反射，强化了这一障碍。传统观念诱使我们相信，低空飞行比振翅高飞更安全，惯性滑行比高飞更安全，小小的梦想比胸怀大志更明智。

很多人不喜欢“探月”，因为我们觉得自己天生不是这块料。我们认为，那些飞得更高的人拥有更好的翅膀，不会融化。米歇尔·奥巴马（Michelle Obama）在2018年的一次采访中驳斥了这种错误想法。“我接触过的政商界要员数量可能超乎你们想象，”她说，“我曾在非营利组织、基金会和企业工作过，我曾在公司董事会任职，参加过多国集团峰会，也曾出席过联合国会议。可以这么说，他们没那么聪明。”“他们没那么聪明”——他们只是知道我们大多数人从未学到的知识。争夺“羚羊”的人比争夺“老鼠”的人要少得多，其他人都忙着在拥挤且迅速缩小的同一片地域里追逐老鼠，意味着你不得不去“探月”。如果你观望时间过长，或是继续以更高代价追求越来越小的商业利润，其他人就会抢先一步“探月”，让你失业或让你的企业被市场淘汰。

探月型企业

“馊主意好比是创造力的热身运动，如果你不花大量时间去想那些馊主意，就无法想到好的点子。”

挖洞公司

回到未来

> 。走向未来之前，往往需要后退一步，而这要求我们采用一种鲜为人知的策略——反溯法。

。走向未来之前，往往需要后退一步，而这要求我们采用一种鲜为人知的策略——反溯法。

猴子优先

为了反驳“沉没成本”谬论，我们要把猴子放在首位，也就是先解决“探月”过程中最难的那部分工作。以猴子为重，可以确保你的“探月”计划成功概率增大。然后，再为该项目投入大量资源。

要保持“猴子优先”的态度，你得拥有一套X公司所称的“终止指标”，即一套确定何时前进、何时放弃的标准。

这套标准必须从一开始就定下来，因为刚开始时你的头脑相对清醒；而在投入情感和资金之后，可能会触发“沉没成本”谬论，影响你的判断。

萧伯纳曾有一句名言：“理性的人让自己适应世界，非理性的人坚持让世界适应自己。因此，所有进步都依赖于非理性的人。”

先宣判，后裁决

管理学学者保罗·纳特（Paul Nutt）的另一项研究发现，企业之所以倒闭，部分原因在于它们没有正确定义问题。

这项研究验证了一句话：“当你看到一步好棋时，不要轻举妄动，而是去寻找更好的一步棋。”多位象棋世界冠军对这句话深以为然。

质疑问题

量子力学不确定性原理的提出者沃纳·海森堡说道。当我们重构一个问题（也就是改变提问的方式）时，我们就拥有了改变答案的力量。

研究证实了这一结论。有人对多学科发现问题的方式进行了长达55年的汇总分析，发现：问题构建与创造性之间存在显著的正相关。

多想，多准备

> 雅各布·盖泽尔斯（Jacob Getzels）和米哈利·契克森米哈莱（Mihaly Csikszentmihalyi）发现，与创造力较低的同学相比，最具创造性的艺术专业学生在准备和探索发现阶段所花的时间更多。根据这些研究人员的说法，对问题的探索并不会随着准备阶段的结束而结束。即使已经花时间从不同的角度来研究问题，更具创造性的人也会带着开放心态进入解决方案阶段，并随时准备对问题的最初定义进行修改。

分身

戈尔丁这种应对不确定性的解决方案采用了我们早些时候在本书中探讨过的策略——引入冗余。我们不能把所有鸡蛋放在一个篮子里（即一个航天器），寄希望于沿途不会发生意外；相反，我们决定发射两台探测器。即使一台探测器着陆失败了，另一台也有可能成功。更重要的是，根据规模经济理论，第二台探测器的成本会很低。

战略与战术

这不太对，是本质需求和手段的区别

> 想要找到战略，不妨问问自己：这个战术要解决什么难题？为此，你不要追寻方式方法，而要专注于原因。三条腿的着陆器是一种战术，而在火星上安全着陆是战略；恒温箱是一种战术，拯救早产儿才是战略。

不要去想“做什么”，而要思考“为什么”，也就是从更广泛的角度构建问题，不纠结于自己最喜欢的解决方案，而是去尝试其他事物。一旦做到这一点，你就会发现周围还存在其他可能性。

打破常规

。我们的思维固定在自己知道的功能上，就像国际象棋棋手的眼睛盯着棋盘，心里一直想着熟悉的走法。

你可以拿出我们此前探讨过的“奥卡姆剃刀”来削减“功能固着”，把我们对工具的假设用途切割掉——如果你不了解这个东西，那你还能做什么？这就像限制工具的明显用途一样简单，即把盒子里的材料倒出来（亚当森的研究就是这样做的），把熟悉的解决方案从棋盘上移除掉，或者用气压计来做测量气压之外的任何事情。

把功能与形式分离也是有帮助的。当我们看着某个物体时，往往看到的是它的功能。我们认为气压计是用来测量气压的，锤子是用来钉钉子的，盒子是用来存储物体的。然而，这种对功能的天生惯性思维也阻碍了创新。

如果反其道而行之

德鲁里知道一个许多商业领袖都忽略了的秘密：容易摘的果子早就被人采摘完了。你无法通过抄袭来击败比你强大的竞争对手，但你可以做截然相反的事情来打败他们。

第6章 反转的力量

我们总认为自己是对的，并习惯于说服别人接受这点，却不善于说服自己接受错误。本章我们将探讨如何将这种心态转变过来。

事实不会改变想法

研究人员得出结论：“对错误信念的最优反应，未必能提供正确的信息。”

实际情况与观点相悖

从科学的角度来看，个人观点存在几个问题：个人观点很顽固，一旦我们形成某个观点，就会将其视为绝佳的想法，并彻底爱上它，尤其是在公共场合通过真实的扩音器或虚拟的扩音器发表观点的时候。为了不改变想法，我们会扭曲自己的立场——扭曲程度之高，即使是经验丰富的瑜伽修行者也无法坚持。

多种假设

在理想情况下，你孕育出来的假设应该相互矛盾。“检验某个人是否具备一流智商，要看这个人能否同时将两种对立的思想铭记于心，却仍然不受其左右。”F.斯科特·菲茨杰拉德（F.Scott Fitzgerald）说。这种方法并不容易，即使是科学家，也很难从容接受多种观点。

但是，如何才能产生相互矛盾的想法呢？如何才能为你的音符找到复调旋律？有一种方法是积极寻找缺失的东西。

漏了什么

这个盲点部分源自我们的基因。心理学家罗伯特·恰尔迪尼（Robert Cialdini）称：“记录存在的事物要比记录不存在的事物来得容易。”我们天生喜欢对明显的迹象作出反应，比如听到黑暗中的“嘎嘎”声，闻到汽油的气味，看到烟雾，听到轮胎摩擦发出刺耳的声音时，我们的瞳孔扩大，心脏加速跳动，肾上腺素释放。我们的大脑锁定那些潜在威胁，过滤掉所有其他感官输入。这些机制对我们的生死存亡至关重要，但它们也取代了其他行动，使我们错过最关键的那部分数据。

杀死你喜欢的假设

以“模拟假设”理论为例。该理论最初由哲学家尼克·博斯特罗姆（Nick Bostrom）提出，后由埃隆·马斯克推广。根据该假设，我们是生活在一个计算机模拟世界中的小生物，而这个模拟世界由更智慧的力量控制着。这一假设是无法证明对错的，如果我们像电子游戏《模拟人生》（The Sims）中的角色，就无法从外部获得关于我们世界的信息。因此，我们永远无法证明我们的世界不是幻觉。

达尔文一旦发现某个事实与他的信念相互矛盾，就会马上把它写下来。你要遵循达尔文的这条“重要原则”。达尔文知道，当你放弃那些糟糕或过时的想法时，就给好的想法留出了空间。这种方法会促使你质疑那些根深蒂固的信念，也可以用来促进第一性原理思维。

在美国最高法院做出的判决意见中，我最欣赏的是约翰·马歇尔·哈兰（John Marshall Harlan）法官在1896年针对“普莱西诉弗格森案”发表的不同意见。在那个案子中，法院多数人支持种族隔离制度的合宪性，只有哈兰提出异议（后来，该案裁决结果在“布朗诉教育委员会案”中被推翻）。哈兰的异议让很多人感到惊讶。哈兰是白人至上主义者，曾经蓄过奴。他坚决反对《美国宪法重建修正案》[14]，这些修正案禁止政府制定种族歧视政策（及其他事项）。当哈兰的批评者指责他反复无常时，他的回答很简单：“我宁愿出尔反尔，也要做正确的事情。”

我采用了斯蒂芬·金的策略。他会先把书稿放置一旁，几个星期后再重新审阅稿件。当他带着一些心理上的抽离感去看这些稿件时，就更容易假装那是别人写的东西，从一个新鲜的角度来看待这部作品，从而摘掉有色眼镜，对内容进行大刀阔斧的修改。有一项研究表明，金的方法很合理。研究人员把实验对象的想法以其他人的角度呈现出来，结果，实验对象对自己的想法变得更加吹毛求疵。

我们的目标应该是找到正确的答案，而不是成为正确的答案。

光子箱

玻尔和爱因斯坦都靠对方对各自观点进行压力测试，因为他们都太了解自己的观点，以致无法发现自身的盲点。“有一件事是人们绝对做不到的，无论他的分析多么缜密，或者他的想象力多么天马行空。”诺贝尔奖获得者托马斯·谢林（Thomas Schelling）曾经说过，“这件事就是列出一张清单，把他想不到的事情写下来。”正因为如此，《超时空接触》中的爱罗薇朝她的同事大喊道：“快证明我是错的，老费！”

理论物理学家约翰·阿奇博尔德·惠勒（John Archibald Wheeler）说：“科学的进步，更多归功于思想的冲突，而非事实的稳定积累。

伯克希尔·哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）副主席查理·芒格（Charlie Munger）是这一理念的主要支持者。“你没有权利持某种观点，”他提醒说，“除非与持有对立观点且聪明绝顶之人相比，你能更好地反对该观点。”

正如墨菲斯（Morpheus）[16]所说的那样，“知”与“行”之间存在差异。

弗兰肯斯坦的缝合怪

我们可以把这个问题称为“弗兰肯斯坦的缝合怪”，它的四肢来自人体，但这些肢体缝合在一起之后，出来的就不是人类了。

以另一个觉醒的“缝合怪”为例。阿道夫·希特勒上台时，德国宪法是当时世界上“最复杂”的宪法之一。它包含了两条看似无害的规定，其中一条规定允许德国总统宣布国家进入紧急状态，但议会可以通过简单多数票取消紧急状态。另一条规定允许总统解散议会，呼吁举行新的选举。德国议会常常分裂和陷入僵局，因此第二条规定旨在遏制这一问题。孤立地看待这两条规定时，他们似乎是无害的，但两条规定结合起来就会变得无比邪恶，产生宪法学者金·莱恩·舍佩尔（Kim Lane Scheppele）所谓的“怪物国家”（Frankenstate）。

太空先锋

要掌握这种变幻莫测的心理活动，就要采取一种火箭科学的心态，并做好火箭科学的准备。美国联邦最高法院首席大法官约翰·罗伯茨（John Roberts）在成为法官之前，被广泛认为是有史以来最优秀的辩护律师之一。为了准备法庭辩论，罗伯茨会预先准备好数百个法官可能要问的问题。他会为每个问题准备好答案，但他知道，仅仅把答案写下来是不够的。在法庭辩论那天，不同法官会顺序随机地向他提问。为了让假设情况更接近现实，他会“把问题写在卡片上，然后洗牌，再自我测试，这样他就能够按任何顺序回答任何问题了”。

舆论的火箭科学

iPhone并没有试图证明调查是错误的。作家德里克·汤普森（Derek Thompson）称，这项调查精确地体现出参与者“对他们从未见过和不理解的产品漠不关心”。

要快速学习，而不是快速失败

我们经常把“聪明人的失败”看作是损失，比如，“我浪费了人生的五年光阴”“我们损失了数百万美元”。但是，只有当你把它们称为“损失”的时候，它们才会真正构成损失。你也可以把它们视为投资。失败就是数据，而且往往是你在励志书中找不到的数据。如果你适当关注“聪明人的失败”，它们就能成为你最好的老师。

开局与结局

。正如沙恩·帕里什（Shane Parrish）在他的博客“法南街”（Farnam Street）上所写的那样，生活中的大多数事物都是“一阶正，二阶负”。短期内它们带给我们愉悦感，长期却带来痛苦，比如：人们喜欢当下花钱，而不是存钱养老；喜欢使用化石燃料，而不是可再生能源；喜欢大量饮用含糖饮料，却很少喝水，等等。

。帕里什写道：“那些能做一阶负、二阶正事情的人拥有真正的优势。”在一个人人耽于享乐的世界里，他们能够延迟获得满足感的时间。即使火箭在发射台上爆炸，季度业绩不佳，或者试镜失败，他们也不会轻言放弃。他们重整旗鼓，瞄准长远目标而不是短期目标。

输入比输出重要

，网球运动员玛丽亚·莎拉波娃（Maria Sharapova）把关注结果描述为网球新手会犯的最大错误。莎拉波娃提醒说，网球运动员要尽可能长时间盯着球，并把精力集中在输入上。没有了关注结果的压力，你的技艺就会变得更出色。成功会成为一种必然的结果，而不是目标。

心理安全

一位研讨会参与者告诉作家汤姆·彼得斯（Tom Peters），这种心态可用两句话总结——“奖励出色的失败者，惩罚平庸的成功者”。必须有明确的承诺支持“聪明人的失败”和善意的风险承担行为。

心理安全还有另一部分内容：如果要员工分享他们的错误，领导必须以身作则。

为何成功是一位不称职的老师

正如比尔·盖茨所说的样，成功是“一位不称职的老师”，因为它“诱使聪明人认为自己不会失败”。

永远未完成的作品

查理·芒格在决定聘请什么样的员工时，采用了与经验法则相同的方法：“如果你觉得自己的智商是160，可实际只有150，那你就是一个彻底的失败者；倒不如实际智商130，而你觉得只有120来得好些。”

间断式成功

“常规化和不间断的成功是存在问题的，它是软弱的表现，而非强大的明显标志。”

“挑战者”号和“哥伦比亚”号事故提醒我们，成功的常规化可能预示着未来大祸将至。研究表明，成功和自满是相伴相生的。

未遂事故

这就得出了一个悖论。我们都希望失败得体面一些，这样它们就不会对我们的生活造成巨大破坏。但是，体面的失败也是难以捉摸的，除非我们非常注意，否则很可能会忽视它们。

事前验尸法

沃伦·巴菲特的合伙人、投资家查理·芒格经常引用一位“乡下人”的话说：“我想知道我将死在哪里，然后我永远不到那个地方去。”这种方法叫作“事前验尸法”。“我们可以在两个不同的场合下审视自己的行为，并努力从公正的旁观者角度来看待它。”亚当·斯密（Adam Smith）写道，“第一个场合是我们即将采取行动的时候，第二个场合则是我们采取行动之后。”“事后验尸法”符合史密斯的第二个建议，而“事前验尸法”符合第一个建议。

原因背后的原因

换言之，罗杰斯委员会关注问题的一阶原因，或者说直接原因。一阶原因显而易见，让人们本能地想拿它们做替罪羊；

若只纠正一阶原因，则二阶和三阶原因并未获得纠正。这些都是潜伏在表面之下的深层原因，它们是一阶原因的始作俑者，而且可能会令一阶原因卷土重来。

在上述例子中，我们把某种症状和一种病因联系起来，却对更深层次的病因视若无睹。止痛药不能治愈我们的背痛，病根仍然存在；你之所以失去市场份额，不是因为你的竞争对手，而是因为你自己制定的经营方针；消灭贩毒集团并不能解决毒品需求方带来的问题；消灭恐怖分子也不能防止新的恐怖主义出现。

福兮祸所伏

心理学家杰拉德·王尔德（Gerald Wilde）称这种现象为“风险的自我恒定”。这个短语很花哨，但理念很简单。有些措施旨在降低风险，结果却适得其反。人类为了降低某个领域的风险，反而增加了另一个领域的风险。

后记 新世界

杰夫·贝佐斯每年都要给亚马逊股东写一封信，而且每年都要重复一句有隐含意义的话：“保持第一天的心态。”这句口号重复了几十年之后，有人问贝佐斯：第二天会是什么样的？他回答说：“第二天是停滞期，随之而来的是落后潮流，再接着就是令人痛苦的衰退，最后是死亡。所以，我们要永远保持第一天的心态。”

我们必须继续走在杳无人迹的道路上，在波涛汹涌的大海中航行，在狂野的天空中飞行。“无论这些闲散的商店多么温馨，无论这处住所多么便利，我们都不能留在这里。”沃尔特·惠特曼（Walt Whitman）写道，“无论这个港口多么遮风挡雨，无论这些水域有多平静，我们都不能在这里停泊。”

微信读书