#创新 #方法论 #未来观 

---

1. 主要是说，原有的大企业在一定程度上都会有高利润，进入高端产品线的压力，因此不会进入较小的，未来可能是新的市场，并抓住这样的市场机遇。
2. 创新者往往是从一些不太大的市场入手，并从根本上打破了原有大企业的垄断的地位，是颠覆者，而不是延续者。
3. 大企业在延续技术上是具有壁垒级优势的。
4. 这解释了一种困境，就是会不会垄断，我觉得这种问题的提出，可以看出来，一直会有不受人重视的东西打破大公司对世界的垄断，只不过这种东西在一开始100%是不受重视的。
    1. 最明显的例子就是二次元的崛起，不能简单的当成人类的更新换代。
5. 书摘：破坏性创新一般不涉及特别复杂的技术变革，主要表现是将成品元件组装在一起，但是产品结构更加简单。 ^1de3f8
6. 关注客户，客户只是引导供应商进行延续性创新，但在破坏性创新里面没有多大的作用，甚至是误导了供应商。
7. 价值网络是什么？
    1. 液压挖掘机形成了一个新的价值网络
	[[价值网络]]
8. 成熟企业致力于在成熟市场引入破坏性技术，而成功的新兴企业则发现了一个看中这种技术的新市场。
9. 价值网络内部总是有一种力量，推动企业向上发展，进入区别于先前的新价值网络。 ^168618
10. 企业进入高端市场相对容易，进入低端市场则相对难。
    1. 进入高端市场获得更高的利润率，低端市场则完全相反。
    2. 进入高端市场之后，成本结构也变得高端了，进入低端就更难了。
11. 非对称问题，最理想的增长和盈利捷径是向上流动，最致命的冲击则来自最低层。
12. 可以说，利润率低的市场，客户的忠诚度也是低的。
	1. 文化为什么利润高，忠诚度也是高的，文化娱乐产业是终极产业
13. 小市场不能解决大企业的增长需求。
14. 设置机构来开发和推广破坏性技术。
15. 实际操作中，真正对哪些能做，哪些不能做有决定权的是企业的客户。
16. 成功的企业以客户为向导分配资源和决策流程，客户的作用远高于经理。
17. 大企业越精于讨好原有客户，越容易成功。
18. 本书的一部分重点在于摆脱客户控制体系。
19. 企业成立内部竞争机构和独立机构比较重要
    1. 独立的分支机构，让我想起了现在大公司内部的独立竞争机制。
20. 破坏性创新的商业化推广，必须是引领者，不能是追随者，必须要领先。
    1. 这让我想起了明星
21. 破坏性创新中领先对企业至关重要。
22. 为了保持其股票价值和企业活力，大公司每年都需要大幅度提高收入水平。
23. 小市场不能满足大机构的短期增长需求，这一点反复提及了几次。
24. 每种创新都是艰难的，但当项目内部人也问方向在哪里的时候，实行创新的难度又被无限放大了。
25. 要发现新市场
26. 专家在破坏性创新
27. 多数企业里，管理者没有资本进行反复尝试，以寻求正确的战略。
28. 考量机构的资源，流程和价值观。
29. 最重要的是流程和价值观，这也是为什么收购小型企业，保持独立的原因。
30. 破坏性创新总是间歇性的。
31. 能力的转移
32. 独立机构的起码保证是不能和主流机构争夺资源。
33. 超过索要要求的性能水平，客户就不愿意支付溢价了。
    1. 比如这次的iPhone X?
34. 破坏性产品一般更简单，更便宜，也更可靠，更便捷。 ^ef6e72
35. 破坏性产品的技术劣势，正是其优势
    1. Bilibili
36. 简单性和可靠性
37. 看待问题的思维方式很重要，通过发问来达到这一点。
    1. 张五常的思维方式 [[读书的方法 思考的方法 张五常#^480bf6]]
38. 结论和推理验算部分不用太看，一般。
