#决策 

理查德·泰勒 卡斯·桑斯坦
75个想法
 概述
- 我们将会称卡罗琳一类的人为“选择设计者”。选择设计者的职责便是为人们缔造出一种决策环境。尽管卡罗琳只是我们所假想的一个人物，但实际生活中却不乏这样的选择设计者，只是许多人并没有意识到自己的这一身份。选择设计者可以是选票设计者，使投票人在众多候选人中做出选择；选择设计者可以是医生，需要为患者提供多种可
- 选择的治疗方案；选择设计者可以是某些表格的设计者，从而帮助企业新员工选择一种医疗保险的方式；选择设计者也可以是父母，肩负着向子女解释各种成功方式的任务；选择设计者还可以是生意人，这点想必无须解释了
- 基于许多社会科学研究，我们能够证明，个人会做出非常糟糕的决策。如果他们小心谨慎、知识全面、认知力强并且严于自控的话，他们便不会做出愚蠢的决策了。
- 我们现在要讨论的是目前正在兴起的选择科学，其中包括最近40年里社会科学家所做的一项严谨的研究，这项研究对人类的许多判断和决策的合理性提出了严肃的质疑。要成为一名合格的经济人，我们不需要进行精确的预见（因为这需要你成为一个无所不知的人），我们只需要做到在预见时不带有任何个人偏见。也就是说，我们的预见可以出现错误，但绝不能以一种有意的方式出现系统性的错误
##  第1章 偏见和谬误如何欺骗我们的眼睛？
- 实际上，汤姆·帕克写过一本名为“经验法则”的书。
- 他们最初的研究工作提出了三项经验法则——锚定法则、可得性法则和代表性法则，这三者之间存在着相互联系。
- 锚定法则甚至能够影响到你对生活的认知。在一项实验中，实验者向大学生们提出了两个问题：第一，你有多幸福？第二，你与朋友约会的频率有多高？按照这一顺序来提问，两个问题的回答相关度便很低（0·11）。但是，如果将两个问题的次序颠倒，把约会的问题放在前面，那么两
- 个问题的回答相关度立刻上升到0·62。
- 因此，我们看出，“损失厌恶”的作用实际上是一种认知助推，它竭力阻止我们改变现有的状况，即便这些改变对我们非常有益。
##  第2章 如何抵制诱惑？
- 用经济学家的术语来讲，客人的行为处于一种“动态矛盾”的过程中。一开始，人们喜欢A而不喜欢B，但是过了一会儿，他们又会认为B比A更好。“动态矛盾”随处可见。例如，在某个星期六早上，你可能想出去健身而不是看电视，但直到下午你还坐在沙发上观看电视上的橄榄球比赛。我们应当如何去理解这类行为呢？
- 关于自制力的问题，我们可以将每个人想象成由两个半自动部分所组成，一个是高瞻远瞩的“计划者”，另一个是急功近利的“行动者”
- 自制力差与盲目选择的交互作用，会使人们遇到一系列的麻烦。
##  第3章 如何控制社会对我们的影响？
- 这里，我们看得出许多群体都会陷入一种叫作“集体保守主义”的窘境。所谓“集体保守主义”是指群体倾向于坚持已经形成的共同认知，即便遇到新情况和新要求也会如此。
- 所谓“多数漠视”是指全部或者多数人所持有的一种对别人思想不在乎的态度
- 后一项发现叫作回返效应，它给人们敲响了警钟：如果要规范人们的社会行为，无论如何不能让人们知道他们已经做得足够好。
- 能耗高的家庭在收到“不高兴”的表情之后，更大幅度地降低了他们的能耗。更为重要的发现是，当那些低能耗的家庭收到“微笑”的表情之后，回返效应却完全不起作用了！当他们只是被告知自己的能耗值低于社会平均水平时，他们会觉得自己可以有增加能源消耗的“余地”，而当这一信息与一个情感助推一起出现时，他们便不再借这一“余地”加大自己的能耗值了
- 多问一句的神奇功效！
助推：如何实现更好的社会引导？
我们一直在着重讲述人们对其他人观点和行为的关注，一些研究工作发现了“速成灌输”的力量。灌输指的是大脑直觉思维系统的一种颇为神秘的现象。研究发现，施加一些很小的影响也会产生不同的效果。假如我们能够与霍默·辛普森玩字词联想游戏，你便会明白这一点。有时候，仅仅做出一种观点或者概念上的提示便会使人产生联想，从而刺激他们的行为。社会中出现这些“灌输”，会产生令人吃惊的相当大的能量。
在调查中，人们会经常被问及他们是否愿意从事某项活动——投票、减肥或者购买某种产品。人们发现，那些被调查的人倾向于看到自己的行为与别人相似，而不愿意成为特例。但是，社会科学家们发现了一个奇怪的现象：当研究人员衡量人们的意图时，他们也会影响到人们的行为。
- 通过询问人们行动的目的可以形成助推，如果进一步询问他们的行动时间和行动方式，则会加大助推。这一发现被伟大的心理学家库尔特·卢因称为“引导因素”，他用这一术语来描述那些能够协助或者阻止某些行为形成的小的影响因素
- 。我们经常会看到，与其强迫人们以某种方式做事，倒不如通过消除一些小的障碍促使人们形成好的行为习惯。
##  第4章 如何提高选择的满意度？
- 当选择和选择的结果并不能同时出现时，便会出现自制力的问题。
- 一个极端的情况便是后见效行为，比如锻炼、牙线清牙和节食。这些行为首先要投入，但见效却很
- 慢。因此，许多人很难长时间地坚持下来。但是，我们却很少看到有人在新年誓词中说，自己将在新的一年中不再洁牙和锻炼。
- 实际上，我们做出许多选择时就如在高尔夫球场上只击球而不观察球的落点，失败的原因只有一个：对我们所处的环境不能够很好地做出反馈
##  第5章 如何优化选择体系？
- ，正如唐·诺曼在1990年写的《设计心理学》（The Design of Everday Things）[插图]一书中所描述的那样
- 。第一，社会人经常会认为“必要的选择”是一件令人讨厌的事情，他们宁愿有一个默认选项。在软件的例子中，知道默认设置是什么是非常有益的。
- 第二，相对于较为复杂的选择，“必要的选择”更加适合于简单的是非判断。
- 心理学家将其称为“后完成错误”。所谓“后完成错误”是指当你完成主要任务时，你可能会忘记在完成这一任务之前的有关事情。
- 还有其他一些例子，例如取款后将信用卡忘在自动取款机里或者复印完资料后将原件忘在复印机里
- 帮助人们改进其行为的最好方法是提供反馈。
- “即将出错报警”是一种极为重要的反馈形式。我们的笔记本电脑会在电池电力耗尽之前提醒我们及时充电
- 信用卡的计价方式纷繁复杂，对消费者来讲不但艰涩难懂，而且政策不透明。然而，不仅信用卡是这样，抵押贷款、移
- 动电话资费以及保险都是如此。对于上述及其他领域，我们建议政府采取一定的自由主义的温和专制主义措施，即RECAP（记录、评价和可选价格比较）
- 其中一项策略便是使用阿莫斯·特沃斯基所称的“逐步简化策略”。使用这一策略，人们首先需要确定最重要的属性（比如上下班的距离），建立一个受限级别（比如上下班不超过30分钟车程），然后再逐步淘汰其他达不到这一标准要求的选项。这一淘汰过程按照一个接一个的属性（比如租金不高于1 500美元、至少有两间卧室以及允许养狗等）不断筛选，直到最终做出一个
- 选择，或者说将选择范围缩小
- 许多公司（比如Netflix，一家多媒体光盘租赁公司）之所以取得成功，部分原因是它们有着极为有效的选择体系。例如，顾客能够通过演员、导演、流派及其他关键词找到自己希望租赁的电影。如果顾客对自己看过的电影进行归纳整理，那么他们可以从其他拥有相似品位的电影爱
- 好者那里得到一些好的建议和推荐，这种方法叫作“合作性筛选”。你可以通过与你具有相似品位的人的判断在茫茫书海和电影世界里搜寻，从而大大提高找到自己心仪目标的成功率。“合作性筛选”是为了解决选择体系过于复杂的问题。如果你知道像自己一样的人喜欢什么，那么即使你在选择自己不熟悉的产品时也不必担心了，因为像你一样的人也会喜欢这些产品。对许多人来说，“合作性筛选”能够使艰难的选择简单化
- 当然，即便是无所顾忌的社会人，当他们注意到价格上升时，也会降低需求量。但问题是，他们注意到了吗？答案是只有当他们在意的时候，他们才会调整需求
- 我们已经叙述了关于良好选择体系的6个原则。为了便于读者记忆，我们设计出了一个记忆工具，如下：
	- 动机（iNcentives）
	- 理解权衡（Understand mappings）
	- 默认选项（Default）
	- 反馈（Give feedback）
	- 预计错误（Expect error）
	- 结构性复合选择（Structure complexchoices）从上述6个词语中各取一个字母，便恰好是“助推”（nudges）。有了这6个原则，选择设计者便能够提高社会人用户的使用满意度了
##  第6章 如何制订更有保障的理财计划？
- 选项增多，
- 选择过程就会越发使人感到迷惑和困难，甚至有人会做出拒绝选择的决定。
##  第7章 你的投资方案够好吗？
- 如何判断投资人对于入市时机的把握能力？一种方法是看其资金分配决策（即资金投资股票的比例）是如何随时间推移而改变的。我们已经提到这一方法的问题
- 在于，多数人几乎从不改变自己的投资策略，除非在他们因变换工作而不得不重新填表时才会做出一些变动。因此，要判断人们的想法，最好是看决定投资股票的新投资者其投资数额占其持有资金的比例。我们手头上有一些关于这些投资者的信息，他们都是Vanguard共有基金公司的客户。1992年，新的投资者其投资股市的资金占到了其总持有资金的58%，而到了2000年，这一数字上升到了74%。但是，在其后的两年时间里，新的投资者其投资比例又下降到了54%。这些投资者在股价高的时候买进，在股价低的时候卖出。
- 。常见的一种做法便是“明天卖更多”的方案，
##  第8章 如何设计更好的信贷方案？
- 从上述分析中我们可以得出一些基本结论。当市场变得复杂的时候，会使那些非专业和低学历的客户处于非常不利的地位。没有专业知识的客户还经常会受到利欲熏心的顾问看上去十分有帮助的指点。在这一市场中，那些迎合富裕客户的抵押贷款经纪人经常会倾向于为自己建立起一种公平交易的好名声；而当面对那些贫穷的客户时，抵押贷款经纪人则更倾向于一次赚个够。
- 《诚实借贷法》
- 人们不禁会问，到底是什么原因使得贷款人如此迫切地想得到助学贷款业务，以至于他们甘于做出有悖于道德甚至是违犯法律的事情呢？答案是，政府部门提供的贷款担保和补助大大助长了贷款的获利空间，因此贷款人挤破了头都要设法进入这一行业
- 贷款人所做的是一种经济学家称为“寻租”的行为
- 八年级的学生和他们的父母必须要与学校的顾问会面，并且接受适当的助推。在会谈过程中，顾问会向这些家庭提供一种按月直接将钱从活期存款账户存入大学储蓄账户的方法。通过这种方式，父母就可以方便地为孩子上大学攒钱了。
- 在这种情况下，自由主义的温和专制主义能够发挥其作用吗？与抵押贷款一样，我们认为这也是一个RECAP应用的绝佳领域。
- 因此，请为你的信用卡和储蓄账户设立一个自动还款的功能，因为默认选项仅支付最低还款额，而不是全部账单。我们认为，信用卡公司应当允许自动全额还款。
- 本章中我们讨论了几个话题，但是所反映的问题却是一致的。无论是抵押贷款、助学贷款还是信用卡，它们都使我们的生活变得越来越复杂，并且我们都被这种复杂性所拖累。通常情况下，人们应
- 保持理智的头脑，但当人们出现借贷行为时，他们所固有的人性弱点便会使其陷入严重的困境甚至是灾难中去。在这方面，政府也应当尊重人们的自由选择。但是，随着选择体系的进展，人们会越来越具备做出正确选择的能力
##  第9章 如何打造更为人性化的社会保障体系？
- 。现状偏见在瑞典十分盛行。在第一个三年中的每一年，至少对自己的投资组合做出过一次改变的参与者分别占1.7%、2.7%和3.1%，这有些类似于美国401（k）计划所表现出来的惰性。
- 广告只能宣传基金过去的辉煌（对于那些高回报率的基金来讲），则不可能预测将来的回报。
##  第10章 如何改进处方药保险方案？
- 看到这些，Part D的坚定支持者们会认为，与许多新的计划一样，参与者会经历一个痛苦的受教育过程，但是他们最终会对自己的选择感到满意。绝大多数人认为，他们做出了很好的选择，尽管对自己为什么要做出这一选择的原因尚不清楚。但是，既然他们对自己的选择感到满意，则必然不是没有原因。
当然，学习会使得复杂的选择变得简单。但是我们认为，人们对Part D的了解可谓少之又少。对于刚刚加入这一计划的参与者来说，之所以报名比例很高，部分原因在于大约有2/3的老年人会通过多种方式（比如说通过雇主或者联合计划、医疗救助、退伍军人事务部、联邦员工保险或者复杂的特别医疗救助高级计划）非常容易或者自动地参与。广告宣传和媒体报道一定会增加人们对Part D的熟悉程度，但是读过有关统计数字的人不会因此而认为，3 800万名老年人之所以申请了Part D是因为政府让他们这么做的。
- 这一信息的目的是使老年人避免出现现状偏见，并且通过使处方药成本最大程度公开化来鼓励人们在购买药品时多进行对比。对大多数老年人来讲，拖延会造成很大的开支，因此即便对于非参与者也可以进行类似的助推。有关的价格可以发送给那些延迟报名的老年人，由此他们就可以对目前流行计划的开支有一个清晰的了解。这一做法的目的之一便是使老年人对拖延带来的损失有一个清醒的认识。
我们相信，这一领域与其他领域一样，提供RECAP报告的要求会使得私人公司能够提供最好的服务，参与者通过输入自己的数据便能选出最好的计划。实际上，一家位于马萨诸塞州的名为艾颇霖系统（Experion Systems）的公司早已经开发出了一套在线处方药计划辅助工具，这一套工具以政府网站的形式出现，对用户更加友好。之前的老版本工具尚需要向人们提问以帮助他们更好地决策。
- 为了做出用户友好的设计，选择设计者需要知
- 道如何去帮助社会人。软件和建筑工程师坚信一个理念：越简单越好。如果一座建筑的功能性要通过复杂性才能实现，那么最好的办法莫过于设置许多标志，从而为人们在建筑内的活动指引方向。由此可见，选择设计者的确需要考虑这些事情。
##  第12章 如何拯救我们的星球？
- 怎样看待越来越受欢迎的排污权交易？
助推：如何寻找更好的环保动机？
当人们没有好的动机去限制自身的不良行为时，政府应当尽力为人们寻找这些动机。在环境保护方面，人们已经提出了两大建议。第一个建议是对那些污染环境者课以重税或者罚金。比如，在针对气候变化方面，许多环保主义者和经济学家都赞成对温室气体排放收税。第二个建议叫作限额与交易制度。在这一制度下，那些制造污染的单位获得（或者购买）排放一定数量污染的“权限”，然后便可以上市交易这一权限。多数专家认为这一基于动机的制度应当取代现行的命令和控制制度，我们也同意专家的这一看法。基于动机的做法不但效率很高，并且促进了人们的自由选择。[插图]
我们承认，这只是大多数经济学家的看法，但这一点并不能成为反对这一看法的理由（我们下面会进行行为学上的解释，这一解释说明了经济行为的主体是社会人）。
##  第13章 我们该如何为孩子挑选学校？
- 在得克萨斯州的圣马科斯，奥斯丁社区大学的校监和一名管理人员找到了一种使圣马科斯大量的拉丁裔学生就读大学的方法。他们找到了一种非常简单有效的助推方式，它迅速在得克萨斯州传播开来，其传播速度甚至超过了YouTube网站上热门视频的传播速度。
##  第14章 如何改善现有医疗体系？
- 病人和医疗保健供应商也可以欣然签署一份合同，从而使病人放弃对供应商失职行为投诉的权利。[插图]作为回报，医生、医院或者保险公司应降低向病人提供服务的价格。
- 人，但并不包括那些由于其他原因而不能购买医疗服务的人。实际上，我们认为，渎职责任对许多人来说是一项失败的交易。购买诉讼权的费用包括对渎职诉讼系统的管理费补贴以及对律师在无功劳案件上的补贴。当然，我们担心病人有可能会被迫放弃自己的诉讼权，原因只是医疗保健供应商希望他们这么做
- 那么，我们的建议到底是什么呢？最基本的建议是：选择设计者应当郑重考虑采取措施，使人们能够在医疗保健渎职
- 事
- 因此，我们建议，医疗保险公司的保险计划应当分为可对渎职行为提起诉讼和不可对渎职行为提起诉讼两种。由于多数医疗保险是雇主购买的，
##  第16章 欢迎来到助推的世界！
- 一种简单的助推方式便是“明天给予更多”计划。这一做法受到了“明天储蓄更多”计划的启发，它让人们回答是否愿
- 意尽快从小处开始实践自己的慈善诺言，然后承诺每年都增加自己的捐款数额（将捐款增加数额与收入增长数额挂钩很可能是不现实的）
- [Stickk.com](http://stickk.com/)。许多人在实现他们的目标和理想时都需要得到帮助，承诺完成某件事情是提高成功率的一种方式
##  第18章 助推：真正的第三条道路
- 我们在本书中主要提出了两个观点。第一，看上去不起眼的社会情形特征也会对人们的行为产生巨大的影响。助推无处不在，尽管我们看不见。不管是好的选择体系还是糟糕的选择体系，它们都是无处不在和不可避免的，并且会极大地影响我们的决定。第二，自由主义的温和专制主义自身并不矛盾，选择设计者可以在保持选择自由的同时将人们助推到改善自身生活水平的方向上去。
##  点评
★★★☆☆
