申克·阿伦斯

103个笔记

###  **第五章 推荐序一 像卢曼一样写卡片**

  

- 但他的实验发现了与常识相反的结论：“存储与提取负相关”，也就是说，存入记忆越容易，提取出来越困难；反之，如果你有些吃力地存入，知识提取会更方便。  
    
- 比如，我们的常识是应该在课堂上记笔记。但是必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，边听老师讲课边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但大脑这块硬盘未来会不易提取出来。过些日子，多数内容会被遗忘。反之，如果我们略微增加写入难度，比如晚上回到宿舍或者第二天再写笔记，这样未来提取会更容易。即你有些困难地存入，会记得更好并真正学会。  
    

  

###  **第一十一章 关于写作，你需要知道的**

  

- 而优秀的学生会专注于尚未学到和掌握的东西，并因此不断提高自己的标准。这就是为什么那些接触到外部大量知识的高分者反而很可能会患上心理学家所说的“冒牌货综合征”，也就是说，他们感觉自己并不能真正胜任这份工作，尽管在所有的人中，自己是最有资格胜任的(Clance and Imes,1978;Brems et al.,1994)。  
    
- 遗憾的是，戴维·艾伦的技术不能简单地转化到有洞见的写作任务上。原因之一是，GTD依赖于明确界定的目标，而写作所需要的洞见则无法明确地预先界定。  
    
- 写作不是一个线性的过程，我们常常要在不同的任务之间不断地切换。细化管理到那种程度是没有任何意义的，而放大到更大的范围也同样没有真正的帮助，因为随后还会有下一步任务，比如“写一页”。你计划“写一页”并不达标，因为经常会有一大堆其他事情花去你一个小时甚至一个月。说到底，工作的推进终究还是要靠洞见来指引方向。这可能就是为什么尽管GTD在商场上非常成功，在自由职业者中也广受好评，但从未在学术界真正流行起来的原因。  
    
- 但我们可以从艾伦身上得到的重要启示，也就是一个成功组织的秘诀在于整体观。所有的事情都需要处理好，否则被忽视的那部分会绊住我们，导致不重要的任务也变得紧急。  
    
- 他的卡片盒成了他的对话伙伴、主要的创意来源和生产力引擎，对他组织和发展他的思想大有裨益。这种方法很有效，所以他觉得用卡片盒开展工作很有意义。  
    
- 如果非要将其归纳为一个要点，那就是我们需要一个可靠而简单的外部架构来思考，以弥补我们大脑的局限性。  
    

  

###  **第一十二章 关于写作，你需要做的**

  

- 如果你想真正理解某件事情，你就必须把它转化为自己的语言。思考既要在自己的脑子里进行，也要在纸上进行。神经科学家尼尔·利维(Neil Levy)在《牛津神经伦理学手册》(Oxford Handbook ofNeuroethics)的导言中这样总结几十年的研究：“纸上的笔记，或电脑屏幕上的笔记并没有让当代物理学或其他种类的智力活动变得更容易，而是让它成为可能。”  
    

  

###  **第一十六章 写作是唯一重要的事情**

  

- 教授不是为了学生而存在的，学生也不是为了教授而存在的，两者都只为真理而存在，而真理永远属于公共事务。  
    

  

###  **第一十七章 简洁是最重要的**

  

- 我们往往认为，大变革必须从一个同样大的想法开始。但实际上，越简单的想法往往具有越强大的效果（并且在一开始总被忽视）。下面用很简单的箱子举例。马尔科姆·麦克莱恩(Malcom McLean)是一家卡车运输公司的老板，也曾经是一名卡车司机，经常被堵在拥挤的沿海高速公路上。他只有一个简单的想法，就是如何规避拥堵的道路，但他没有预料到这个简单的想法会重塑全球政治格局，让一些国家崛起、另一些国家落后；让一些百年老字号没落、一些新的产业兴起。可以说，几乎没有人不受其影响。显然，我说的是海运集装箱，它本质上就是一个箱子。1956年4月26日，麦克莱恩把“理想X号(Ideal X)”邮轮改装成可以装载58个集装箱的邮轮起航的时候，仅仅是因为这种直接装卸集装箱的分装方式比整船装卸货物的方式便捷，能免于在港口漫长的等待几天。他的目的当然不是要颠覆世界贸易格局，为亚洲成为下一个经济巨头铺平道路，他只是不想再被堵在路上了。  
    

  

###  **第一十八章 没有人完全从零开始写作**

  

- 要想拟定一个好的问题来写作，或者找到最佳的写作角度，就必须对某个主题进行一番思考。为了确定一个主题，必须围绕多个主题进行大量阅读。而什么要读，什么不要读，显然不是凭空决定的，而是基于人们对知识体系已有的理解。每一项知识性的努力都是从已有的观念开始的，然后在进一步的探究过程中转化，以此作为后续努力的起点。这基本上就是汉斯·乔治·加达默尔(Hans-Georg Gadamer)所说的解释学循环(Gadamer,2004)，即使大学里教授了解释学循环理论，但在教授写作时仍然好像我们可以凭空开始直线推进似的——好像好问题能够凭空出现，并且要等到阅读完相关文献研究才能开始写作。  
    
- 真正长久并广泛适用的建议是，我们必须拿着笔阅读，把思想的发展过程落实到纸上，并建立一个不断增长的外部思想库。  
    

  

###  **第一十九章 让工作推动你前进**

  

- 如果不能从长远考虑，建立积极反馈循环，任何试图用外部奖励（比如在完成一章后做一些喜欢做的事）哄骗自己去工作的尝试都只是短期的解决方案，非常脆弱。只有当工作本身就是激励时，驱动力和奖励才能可持续动态循环，从而推动整个任务前进(DePasque and Tricomi,2015)。  
    
- 反之，对个人成长最大的阻碍是抱有“固定型思维”。那些因为觉得反馈可能会损害他们所珍视的积极的自我形象而害怕和回避反馈的人，尽管可能在短期内感觉良好，但很快还是会落后(Dweck,2006;2013)。因此，往往是那些获得大量表扬的优秀学生和学习天才，更有可能形成固定型思维模式而陷入困境。他们因自己是什么（天才）而受到赞美，而不是因为做了什么，所以他们就会倾向于保持这种印象，而不是让自己接受新的挑战，拥抱从失败中学习的可能性。拥抱成长的心态意味着要从变得更好中获得快乐（内在回报），而不是从接受赞美中获得快乐（外在回报）。  
    

  

###  **第二十一章 明确区分独立而又相关联的任务**

  

- 心理学家采访了一些进行多任务处理的人，并对他们进行了测试：心理学家给他们分配了多项任务，并将他们的测试结果与另一组一次只做一件事的人进行比较。结果很明确：虽然那些进行多任务处理的人感觉自己更有效率，但实际上他们的效率却低了很多(Wang and Tchernev,2012;Rosen,2008;Ophir,Nass andWagner,2009)，而且在数量和质量方面的表现都明显落后于一次只做一件事的人。  
    
- 事实上，人们之所以认为他们可以在多任务处理方面做得更好，并认为这样可以提高生产力，原因不外乎两个：一是缺乏对比，或缺乏可以提供客观数据的外部测量；二是心理学家所说的“曝光效应”，即做某件事的次数多了，人们就会相信自己已经很擅长做这件事，而不考虑实际表现(Bornstein,1989)。遗憾的是，我们倾向于将熟悉程度与技能混为一谈。  
    
- 在校对稿件时，需要扮演的是一个批评家的角色，需要退后一步，以读者的眼光冷静看待文本；会检查文本中的错别字，尽可能修复漏洞，检查结构；会刻意与文本拉开距离，去看文字实际表达的意思，而不仅仅体现脑子里想象的意思；我们会努力忘掉想要表达的内容，以期能够清楚地观察到底写的是什么。  
    
- 心理学家过去常常只将科学工作与集中注意力联系在一起，而更多的漂浮注意力则只跟创造性工作联系在一起，比如艺术。现在我们知道，艺术和科学都需要“集中的注意力”与“漂浮的注意力”，大多数杰出的科学家也都具备切换不同注意力的能力。奥辛·瓦塔尼安(Oshin Vartanian)比较和分析了诺贝尔奖获得者和其他杰出科学家的日常工作流程，得出的结论是，他们与普通人的区别不是不懈的关注，而是灵活的关注。“具体来说，杰出科学家解决问题的行为可以在‘对特定概念的超常专注程度’和‘对想法的有趣探索’之间交替进行。这表明，要想成功解决问题，可能需要根据任务和需求灵活地选择应对策略。”(Vartanian,2009)  
    
- 大多数学习指南和学术写作老师都竭力地告诉你写什么、什么时候写、怎么写，但这会让你与学术写作的真谛（产生洞见并表达出来）渐行渐远。就像骑自行车一样，只有在实践中才能学会如何去做。  
    
- 研究专业技能的德雷福斯兄弟胡贝特和斯图尔特对这种现象有一个简单的解释：教师们容易把遵循规则的能力误当作在真实情况下做出正确选择的能力。与专家型医护人员不同的是，他们并没有审视独特的环境，也没有检查视频中的医护人员是否根据具体情况做了最正确的事情。相反，他们重点考虑的是，视频中的人所做的是否符合他们所教的规则。  
    
- 根据德雷福斯的模型理论[插图]，正确运用学习到的规则，可以使你成为一个称职的“胜任者”（位于5层级模型中的第3层级），但它不会使你成为“精通者”（第4层级），当然也不会使你变成“专家”（第5层级）。  
    
- 傅以斌(Bent Flyvbjerg)毫不含糊地写道：真正的专家不做计划(Flyvbjerg,2001)。  
    
- 蔡格尼克成功发现了现在被称为“蔡格尼克效应”的现象，即未完成的任务往往会占据我们的短期记忆，直到它们被完成。  
    
- 得益于蔡格尼克的后续研究，我们还知道，其实我们并不一定要完成任务才能说服我们的大脑停止思考它们，我们所要做的就是把想法写下来，让大脑相信它会在之后被妥善处理。至于任务是真的被完成了，还是通过记下笔记而推迟了，大脑并不会区分。  
    
- 长期以来，意志力常常被视为一种性格特征，而不是一种资源。如今，这种情况已经发生了变化，意志力被比作肌肉，是一种消耗得快而恢复得慢的有限资源，通过训练能够在一定程度上得到改善，但需要时间和努力。这种现象通常被称为“自我损耗”：“由于先前的意志力消耗，导致再进行其他需要耗费意志力资源的行为（包括控制环境、控制自我、做出选择和采取行动等行为）时，自我的能力和意愿出现的暂时降低。”(Baumeister et al.,1998)  
    
- “我们的研究结果表明，一系列广泛的行为都在利用同一种资源，自我的控制、做出负责任的决策和积极的选择，似乎都会干扰此后的同类行为，这意味着自我的某种重要资源会被这种需要消耗意志力的行为耗尽。需要明确的是，我们假设这种资源通常会得到补充，尽管可能加速或延迟补充的因素以及这种资源的确切性质仍然是未知的。”(Baumeister et al.,1998)  
    
- 处理这种限制时，最聪明的方法是“欺骗”。与其强迫自己去做一些不喜欢做的事情，不如想办法让我们感觉自己喜欢去做那些能够推动项目前进的事情。在不需要运用太多意志力的情况下完成需要完成的工作，这需要一种技巧，或者说是一种诡计。  
    

  

###  **第二十二章 阅读和理解**

  

- 尽管应该寻找一些反面论点和事实来挑战既有的思维方式，但我们仍然会被那些让自己感觉良好的事物所吸引，即那些证实我们已经相信自己很博学的东西。  
    
- 即使是最优秀的科学家和思想家也无法摆脱确认偏差。唯一不同的是，他们意识到了这个问题，并采取了措施。典型的例子就是查尔斯·达尔文。他强迫自己写下那些对他的理论最具有批判价值的论点，并对其进行了详细阐述。“我曾经在许多年里都遵循着这样一条金科玉律，即每当我遇到与自己的结论相反的已发表的事实、新的观察或思想时，我都会不失时机地立即把它们记下来。因为我根据经验发现，这种事实和思想比我喜欢的那些更容易从记忆中溜走。由于这种习惯，很少有人对我的观点提出反对意见，至少我没有发现过。”(Darwin,1958)  
    
- 解决确认偏差的问题需要分两步：首先，把整个写作过程颠倒过来；其次，把动机从寻找证实性的事实转变为收集所有相关信息，而不去管它支持什么论点。  
    
- 卡片盒里的内容差异越大，就越能把我们的思想带得更远——前提是我们事先没有决定方向。  
    
- “如果一个人离开他人的引导就无法运用自己的理智，那他就是不成熟的。如果不成熟的原因不是缺乏理智，而是犹豫不决、没有勇气，那就是作茧自缚。要敢于认识！这就是启蒙运动的座右铭是‘要有勇气运用你自己的理智’的原因。”(Kant,1784)  
    
- “如果你说不清楚，就表示你自己也不明白。”(John Searle)  
    
- 物理学家、诺贝尔奖获得者理查德·费曼(Richard Feynman)曾经说过，他只有在能对某件事情进行科普演讲时，才能确定自己对这件事完全理解了。  
    
- **2024/02/11 发表想法**
    
    确实如此。
    
      
    
    > 原文：“写下来”最重要的好处是，当我们对某件事情的理解达不到自己以为能达到的程度时，它能帮助我们正视自己的观点。
    
- 费曼在一次对年轻科学家的演讲中强调(Feynman,1985)：“原则是你不能欺骗自己，可你偏偏又是最容易被欺骗的人。”  
    
- 曝光效应(mere-exposure effect)：当我们熟悉某事物的时候，会开始相信自己已经理解了，最大的问题是，我们还会对其越发喜欢(Bornstein,1989)。  
    
- 虽然很明显，熟悉并不是理解，但在以某种形式测试自己之前，我们没有机会知道自己是否真正理解了某个事物，还是只是自以为理解了。  
    
- “用变式、间隔、引入情境干扰，以及用测试而不是演示等方式来设计教学活动，都有一个共同的特性，即它们在学习过程中先阻碍学习，但随后往往会促进学习，这是通过训练后再测试对知识的记忆和活用能力体现出来的。相反，诸如保持条件恒定和可预测性，以及在某一任务上进行大量测验等操作，往往会在教学或训练过程中出现先促进学习速度，但随后却无法长期记忆和灵活运用的情况。”(Bjork,2011)  
    
- 这也就不难理解，为什么研究得最多、最成功的学习方法是“详细阐释”，  
    
- 如果嫌记笔记并把笔记整理到卡片盒里太浪费时间，这样的目光就太短浅了。如果我们不愿花时间去阐释，就不能从阅读中学习到东西，这样的阅读才是真正的浪费时间。  
    

  

###  **第二十三章 记卡片盒笔记**

  

- 难怪罗卡会推荐卢曼的建议：简要描述文本的主要观点，而不是收集引文。  
    
- 学术写作和非虚构写作不像特罗洛普的小说那样可以相对准确地预测完成时间，并且它所涉及的工作也不能被分解为“每天一页”。  
    
- 同时，把想法写出来也是让我们的思路变得井然有序的最好方法。这里的写，不是复制，而是转化，是从一个语境到另一个语境、从一种形式到另一种形式的转化。没有任何作品是通过复制脑海中的想法而产生的。  
    
- 正如丹尼尔·卡尼曼(Dainel Kahneman)所写的那样，大脑是“一台能跳跃式得出结论的机器”(Kahneman,2013)。  
    
- 理查德·费曼的办公室曾经有一位访客，他是一位历史学家，想采访费曼。他说当他看到费曼的笔记本时，非常高兴能够看到“费曼思维过程的精彩记录”。“不，不！”费曼反驳道，“这些不是我思维过程的记录，它们就是我的思维过程，实际上我的思维活动都是在纸上进行的。”  
    
- “好吧，”历史学家说：“工作是在你的脑子里完成的，但它的记录还是在纸上。”“不，这不是记录，这就是工作过程。我需要在纸上开展工作，这就是那些纸。”  
    
- 哲学家、神经科学家、教育家和心理学家在大脑如何工作的这个问题存在许多方面的分歧。但对于是否有必要建立外部“脚手架”这个问题，他们并无异议。现在几乎所有的人都同意，真正的思考需要某种外显化，尤其是以写作的形式进行外显化。  
    
- 一个人不必借助任何外部记忆，就能记住所有事情，这听起来很厉害。但是，如果你熟悉记者所罗门·舍列舍夫斯基(Lurija,1987)的故事，就会有不同的想法。他是心理学史上最著名的人物之一，而他真的能够记住几乎所有的事情。他的上级看到他在开会时没有做任何笔记，就很怀疑他对工作的敬业精神，但不久之后，上级怀疑是自己错了。  
    
- 来自加州大学的罗伯特(Robert)和伊丽莎白·利根·比约克(Elizabeth Ligon Bjork)建议，在记忆方面，要区分两种不同的测量方法：存储强度和提取强度(Bjork,2011)。他们推测，因为我们把越来越多的信息添加到长期记忆里，存储强度，即存储记忆的能力，在我们的一生中只会变得越来越强。仅仅通过观察大脑的物理容量就可以发现，我们确实可能在大脑里储存一生的事情和一些详细的经历(Carey,2014)。  
    
- 从进化论的角度来看，我们的大脑有一种内在的偏好，就是喜欢学习有意义的信息，而对无意义的字母组合不屑一顾，这是非常科学的。  
    
- 这和将详细阐释推荐为一种“学习方法”差不多，该方法已经被证明比其他方法都更有效(McDaniel and Donnelly,1996)，这也不是什么新观点。巴瑞·S.斯泰因(BarryS.Stein)等人在研究了20世纪60年代到80年代初的各项研究后，总结道：“最近几项研究都支持这样一个假设，如果一个人用某种方法掌握一条信息后，他能以更独特的方式把记忆中的这条信息阐述出来，那么这种方式就能增强他对该信息的记忆。”(Stein et al.,1984)  
    
- 卡片盒迫使我们提出许多阐述性的问题：它意味着什么？它与某事有什么联系？它与某事有什么区别？它与什么相似？卡片盒没有按主题分类，这是积极建立笔记之间联系的前提条件。  
    
- 越来越多的人已经认识到，太多的秩序会阻碍学习(Carey,2014)。相反，我们知道，刻意制造变化和对比可以促进学习。  
    

  

###  **第二十四章 发展想法**

  

- 人们选择笔记关键词的方式能够体现他们是以档案管理员的思维还是以写作者的思维进行思考的。当需要考虑将笔记存储到哪里，或如何提取之前的笔记时，档案管理员会问：“哪个关键词最合适？”而写作者会问：“如果以后我已经忘记它了，我会在什么情况下偶然发现这条笔记？”这是一个至关重要的区别。  
    
- 选择关键词时，一定要着眼于自己正在研究或感兴趣的课题，千万不要孤立地看笔记。  
    
- 他主张在每一门学科中寻找最强大的概念，并尝试去彻底理解它们，使其成为自己思维的一部分。当一个人开始将这些思维模式结合起来，并将自己的经验附加在这些思维模式上的时候，就会自然而然地获得查理·芒格所说的“普世智慧”。  
    
- 查理·芒格写道：“第一条规则是，如果你只记住了一些孤立的事实，并试图硬凑起来使用，你就不可能真正理解任何事。如果事实不能在一个理论框架中相互联系，那么你就无法将它们派上用场。你的脑子里必须有一些思维模型，你必须把你的直接和间接经验运用到这些模型里。你可能已经注意到了，一些学生试图死记硬背，以此应付考试，那么，他们在学校和生活中都会失败。你必须把经验融入许多模型组成的框架中。”(M unger,1994)  
    
- 真正的智者不是一个什么都知道的人，而是一个能够通过扩展资源来理解事物意义的人，这与我们需要从经验中学习的普遍但不明智的信念形成了鲜明的对比。  
    
- 我们学习某件事情时，不仅要把它与先前的知识联系起来，还要试图理解其更广泛的含义，而且要在不同的时间（空间）、不同的上下文（变化）中尝试去提取它，借助偶然的机会（上下文干扰）和刻意的努力（提取）会让我们达到事半功倍的效果。  
    
- “创造力只是将事物联系起来。当你向有创造力的人询问他们是如何做某件事时，他们会感到有点内疚，因为他们认为自己并没有真的在创造性地做事，只是看到了一些东西而已。”（史蒂夫·乔布斯）  
    
- 科学史学家路德维克·弗莱克(Ludwik Fleck)写道：拥有解决某个问题的经验，对工作使用的工具和设备非常熟悉，最好是达到熟练的程度，是发现事物内在可能性的先决条件。  
    
- 我们在实践中所学到的东西，总是比我们能用语言表达的东西要透彻和复杂得多，这就是为什么即使是纯粹的理论工作也不能被简化为有意获得的外显知识。  
    
- 史蒂芬·约翰逊(Steven Johnson)写了一本关于科学界和一般人如何提出真正新想法的书，并称其为“慢直觉”。作为利用这种直觉的前提条件，他强调了实验空间的重要性，在那里，各种想法可以自由交融(Johnson,2011)。拥有开放思想的研究人员的实验室就可以成为这样一个空间，就像知识分子和艺术家在老巴黎的咖啡馆里自由地讨论思想一样。此外，卡片盒也是这样一个空间，在那里，各种想法可以自由交融，从而诞生新的想法。  
    
- 当我们专注于一件事情时，我们都会进行比较——“专注并不意味着不懈地关注一个焦点。我们的大脑通过重复扫描周围环境，将注意力从一个区域转移到另一个区域，从而进化出注意细节的能力。大脑在扫描的时候比在专注的时候更容易注意到细节。”(Zull,2002)这就是为什么当我们把所要思考的事物放在眼前时，思考就会更有效的原因之一。这是我们的天性。  
    
- 比较、区分和连接笔记是写好学术文章的基础，但琢磨和推敲想法才是产生洞见和卓越文章的关键。  
    
- 的确，抽象不应该是思维的最终目标，但它是融合不同想法的必要手段。  
    
- 我们的大脑喜欢墨守成规。当遇到新信息时，大脑要么忽略它们，要么就沿用原来的方式进行思考，而通常情况下我们甚至意识不到这个问题。因此，我们需要一些策略来打破常规思维。数学家爱德华·B.伯格(Edward B.Burger)和迈克尔·斯塔伯德(Michael Starbird)在他们的著作《五维思考法》中收集了不同的策略以做到这一点(2012)  
    
- 高效思考者的另一个习惯是他们能够专注于细节背后的主要思想，并抓住事情的要点。  
    
- 真正看清眼前的事物往往是高手的一项特征。而这也很好解释，我们的感知往往不是按照先看到再理解的顺序，而是同时做这两件事：我们总是把看见的“某物”当作“某物”，即我们的理解是瞬间发生的。这就是为什么我们容易陷入视觉错觉：当我们看一幅三维图画时，除非我们受过充分的训练，不然我们不会仅仅把它看作线条和形状的组合。在我们感知的过程中，甚至不会注意到某些部分存在缺失，比如我们看到的一切事物中间的盲点。我们总是立即看到一个事物的全貌，然后才会对它进行理解，或检查其是否存在缺失，所以我们需要一个技巧来帮助我们发现那些没有看到的东西。  
    
- 阅读时也是如此。我们不会先看到纸上的线条，再意识到这些是文字，然后用它们来造句，最后解读意思，而是瞬间就在理解意思的层面进行阅读。因此，在第一次解读的基础上不断修正，我们才能真正理解一篇文章。我们必须训练自己，让自己能够看到这种差异，并抑制住自己条件反射式地急于下结论的冲动。  
    
- 而那些自认为心胸开阔的人，往往更容易坚持自己的最初理解，因为他们认为自己没有天然的偏见，从而看不到抑制这种偏见的需求。如果我们认为自己可以“压制”最初的理解，那就是自欺欺人。  
    
- **2024/02/11 发表想法**
    
    观点之网。
    
      
    
    > 原文：不过我们可以养成这样一个习惯，时刻询问自己有什么东西不存在于我们所看到的整体图景中，但可能与之相关。这也不是我们生来就会的技能，而是需要后天养成的。
    
- 产品开发人员也经常犯同样的错误。营销专家罗伯特·麦克马思(Robert McMath)在设计有史以来最大的超市产品系列的时候意识到，这几乎完全变成了失败产品的集合，因为它涵盖了有史以来生产的绝大部分失败产品。他认为可以让产品开发人员像参观博物馆一样，去看看那些已经被证明行不通的东西，这样他们就不会再重蹈覆辙了。但很少有产品开发人员愿意学习他人的经验，甚至大多数公司不会跟踪自己的失败案例，例如麦克马思公司的系列案例表明，同一错误会发生在不同的场景，甚至会发生在同一公司的每一代开发人员身上(McMath and Forbes,1999)。  
    
- 奥利弗·伯克曼(Oliver Burkeman)在他的《解药：无法忍受积极思维的人如何获得幸福》(The antdote:Happiness for People Who can't Stand Positive Thinking)一书中描述了我们的文化如何关注成功，以及如何忽略从失败中汲取重要教训(Burkeman,2013)。经理人传记就是一个很好的例子：尽管所有的传记都包含了一些关于挫折的轶事，但这些往往也都嵌入一个关于成功的更大的故事里（很遗憾，失败的经理人很少写自传）。如果我们试图从这些书中汲取教训，可能最终会相信坚持和魅力是成功的最重要因素，而这些因素也会搞砸一个大项目（伯克曼说的是杰克尔·邓雷尔）。  
    
- 很少有问题可以被直接解决。大多数情况下，解决问题的关键是对其进行重新定义，然后采用现有的解决方案。实际上，我们应该先关注问题本身：用这种特定的方式问问题，你能期望得到什么样的答案呢？还缺少哪些答案呢？  
    
- 人们为了避免想法过于简单，常常把事情变得比实际还复杂，这正是2008年金融危机所发生的事情：金融家们开发了大量复杂的产品，但没有考虑到一个简单的事实，即价格和价值不一定是相同的。  
    
- 简单的想法可以形成一致且复杂的理论，但复杂的想法却做不到这一点。  
    
- 巴里·施瓦茨(BarrySchwartz)在他的《选择的悖论》(The Paradox of Choice)一书中，采用了大量的例子来说明减少选择不仅可以提高生产力，还可以增加我们的自由，甚至让我们更容易融入当下、享受当下(Schwartz,2007)。  
    
- 大量研究认为，思考能力和创造力可以在受限的条件下更为活跃(Stokes,2001;Rheinberger,1997)。比如，科学革命就是从标准化且严格控制的实验开始的，这样的结果才具有对比性和可复现性(Shapin,1996)。诗歌也是如此，虽然在节奏、音节和韵律上存在限制，例如，日本的传统诗体俳句留给诗人在形式上的变化空间很小，却并没有限制诗歌的表现力，反而使其突破了时间和文化的限制。  
    
- **2024/02/11 发表想法**
    
    八股文。
    
      
    
    > 原文：清晰的结构可以让我们探索事物的内在可能性。即使是打破常规的行为，也需要依赖结构，例如，画布并没有限制画家们的艺术表现力，反而为像卢西奥·丰塔纳(lucio Fontang)这样的艺术家创造了通过切割画布进行创作的可能性。也并不是只有更复杂的结构才能提供更多的可能性，相反，二进制代码的限制比字母表还要大，只有0和1两种状态，却能开启一系列前所未有的创造。
    
- 因此，对创造力和科学进步最大的威胁并不是结构和限制，而是缺乏结构和限制。没有结构，我们就无法对想法进行区分、比较或实验；没有限制，我们永远不会被迫做出决定，明白什么是值得追求的，什么是不值得追求的。  
    
- 有一点是肯定的，即放弃结构和限制并不能让我们更具有创造力(Dean,2013)。  
    

  

###  **第二十五章 分享你的洞见**

  

- “记住这个教训：‘一个想法或事实并不仅仅因为你很容易得到它而更有价值’。”（查理·芒格）  
    
- 1919年，亚历克斯·奥斯本(Alex Osborn)首先提出了“头脑风暴”的概念，而后在1958年，查尔斯·哈奇森·克拉克通过《头脑风暴：创造成功想法的动态新方法》(Brainstorming:The Dynamic New Way to Create Successful Ideas)一书将其介绍给了更多人。  
    
- 对于很多人来说，头脑风暴仍然是产生新想法的最佳方法，但我认为这不过是固执己见的另一种说法，是一味教我们凭记忆背下来，而非借助外部工具来思考和学习，是僵化的教育体系的映射。测试学生对知识的记忆，并不能代表他们对知识的理解，同样，在进行头脑风暴时，能提出（实际上很有可能是回忆出）大量的想法，也不表示这些想法的质量就高。  
    
- **2024/02/11 发表想法**
    
    反过来想，这些就是控制大脑的方法。
    
      
    
    > 原文：在选择话题时，我们想找的是那些重要的、有趣的、能利用现有素材的话题，但实际上大脑却会优先考虑当前容易获得的想法。这是因为大脑提取信息的方式并不符合脑力活动的最佳要求，大脑更偏爱最近遇到的、有情感附加的、生动具体的，或者是押韵的想法(Schacter,2001;Schacter,Chiao and Mitchell,2003)，而那些抽象的、模糊的、没能引起情感共鸣的，或者是听起来不顺耳的想法都会被我们置之脑后。
    
- 这是一个自我强化的过程。一个显性发展的想法集群会吸引更多的想法，并提供更多可能的联系，这反过来又会影响我们对阅读和进一步思考内容的选择。  
    
- 通过在日常工作中使用卡片盒，我们就可以从几十甚至上百个可能的问题中筛选出实际可以用于写作的问题。绝大部分问题要么很快被解答，要么没有下文可以承接，又或者由于兴趣或材料的缺乏而消失了。这就是进化论的原理：我们的工作之所以能不断推进，靠的不是事先计划，而是过程中的试错。  
    
- 好的问题都有这样的特征：既相关又有趣，既不太容易回答，又有可能用现有的材料解决，或至少没有超出我们的能力范围。因此，说到寻找好问题，只是想一想是不够的。在我们对一个想法有足够的了解并做出正确的判断之前，我们必须对它做一些事情，比如对问题进行加工、书写、连接、区分、补充和阐述，而这些刚好都是我们记卡片盒笔记时已经做过的工作。  
    
- 我们对已有的想法越熟悉，就会对新想法越开放，这似乎有违常理，但科学史学家们证实了这一点(Rheinberger,1997)。仔细想想，这也是有道理的，如果不对已有的想法进行深入阐释，我们就很难看到它的局限性、缺陷或错误之处。  
    
- 艺术领域也是如此：具有突破性的新作品很少是由某位自认为具有惊人创新能力的艺术家偶然创作出来的。相反，如果一位艺术家在一个美学“问题”花越多的时间，他的成果就越会被后世的艺术家们认为是富有创造性和突破性的(Getzels andCsikszentmihalyi,1976)。  
    
- **2024/02/11 发表想法**
    
    反常识那本书，可以看一下。
    
      
    
    > 原文：杰里米·迪安(Jeremy Dean)写了很多关于常规和习惯的优秀文章，他认为应该把旧的思维方式看作常规思维，如果我们意识不到自己的常规思维，就不能奢望去打破它了(Dean,2013)。
    
- 第一个关键点：确保文本具有结构化和灵活性。  
    
- **2024/02/11 发表想法**
    
    副产品的想法在《重来》中也有所提及。
    
      
    
    > 原文：第二个关键点：尝试同时写多个项目的手稿，这样才能发挥出卡片盒的真正威力。从某种程度上看，卡片盒有点像化工行业所说的“一体化”(Verbund)。一般情况下，生产线不可避免地都会有一些副产品，但是在这种环境下，一条生产线的副产品可以成为另一条生产线的原料，而另一条生产线的副产品又可以用于其他工序。以此类推，直到生产线网络能够高效地组织在一起，那么其他采取孤立生产方式的工厂就再也没有机会与之竞争了。
    
- 虽然把自己想象成一个能够及时完成论文的伟大作者对我们完成论文并没有什么帮助，但如果我们在头脑中对达到目标所需要做的事情有一个切合实际的想法，那就不一样了。  
    
- **2024/02/11 发表想法**
    
    我练这个动作到底有啥用。
    
      
    
    > 原文：我们从体育运动中知道，当运动员把自己想象成比赛的胜利者时，对实际比赛并没有什么帮助；但如果他们能想象出为了能够赢得比赛而必须进行的所有训练，结果就会有很大的不同。脑海里有一个更现实的想法，不仅能帮助他们更好地表现，还能提高他们的积极性(Singer et al.,2001)。
    
- 现在我们知道，这不仅对运动员如此，对任何需要努力和耐力的工作也是如此(Pham and Taylor,1999)。而写作绝对属于这类工作  
    
- 对于可以一次性解决的任务来说，我们可以看到任务的终点，就会加速完成它，就像跑马拉松一样。所以，解决这种任务最重要的一步是开始，所以仪式感能起到作用，也是这个原因(Currey,2013)。  
    
- 在修改草稿的过程中，最难的任务是删除那些对论点没用的东西，就像“杀死你的挚爱”一样痛苦[插图]。如果不想那么痛苦，可以把那些不适用的内容转移到另一个文档中，并告诉自己以后再用它们。  
    

  

###  **第二十六章 养成习惯**

  

- **2024/02/11 发表想法**
    
    系统1和系统2
    
      
    
    > 原文：“所有的行为指南和知名人士的演讲都在重复一个极其错误的道理，即我们应该养成思考所做事情的习惯。但事实恰恰相反，文明的进步，在于不断增加那些我们能够不假思索地做事情的数目。”(Whitehead)
    
- 培养新习惯的诀窍在于，不要试图与旧习惯决裂，也不要指望通过意志力逼迫自己去做，而是要有策略地建立新习惯，并逐步取代旧习惯。  
    

  
 来自微信读书