#原则 #世界观 

---

这部书对我个人最重要的一点启示是开放头脑:

这世界是一个不确定的世界，看待世界的方式应该理解人与人的不同，更加开放。

加之前面一段时间的事务给我的感想是：只有认同不同，才会知道自己所在的维度可能不同，有些人之所以看起来是疯子，只是因为他站在更高的维度去看某一件事情，高维度看低纬度高维度的人看的更清楚，但低纬度的人只能看到事情的一部分，所以普通人之所以是普通人，原因大致在于普通人一直处于一个较低的维度。为什么乔布斯这些人会信宗教，因为他们想获得更高维度的对事情的看法，这一点是我猜的；很长时间一段里，我认为是因为他们知道事情的成功与否与运气有关，因此他们更希望自己更幸运一点，这种看法现在看起来太低级趣味了。

达里奥使用的加权方法和贝叶斯方法是一样的。
 
开发的另一个含义是直接，直接的表达想法，态度，意愿，并且想办法去做，想办法做这个过程不需要任何铺垫，不要模糊目标。
 
核心思想：独立思考并决定
   - 你想要什么
   - 事实是什么
   - 面对事实，如何实现自己的愿望

最好是由系统进行决策，而非人

任何一次押注，任何一次，都不能使自己的损失超过可以接受的限度。

可接受的限度这个从我的角度来看似乎是可以锻炼的？

复杂系统设想为机器，使用机器决策法，这个是本书的一个核心思想。

成功的唯一途径：
   - 找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够理解他们的推理。
   - 知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。
   - 逐步归纳永和和普世的原则，对其进行测试，将其系统化。
   - 通过平和风险来保持较大的回报，并降低下行波动。
	
最重要的事情不是预知未来，而是知道在每一个时间点上如何针对可以获得的信息作出合理的回应。

每做一笔交易，把自己用来做决策的标准都写下来。

从直觉开始，用合乎逻辑的方式将这些直觉表达为决策标准，然后用一种系统化的方式描述这些标准，就我在每个特定情境下会如何操作绘制出一幅思维导图，然后我会用这些系统处理历史数据，观察我的决策在过去的表现如何，今儿根据具体的结果合理的改进这些决策规则。

所有了不起的投资者和投资策略都是有弱点的，在弱点呈现时就堆砌失去信心是一种常见的错误，就像再起有效时堆砌过于迷恋一样，大多数人都是有情绪化倾向的，不会严格遵守逻辑，所以他们通常对短期结果反映过度：情况不好时他们放弃，并以过低的价格脱手，好的时候又以过高的价格买入。

我相信拥有把事情探究明白的能力，要比拥有如何做某件事的具体知识更重要。

想要拥有很多优势，又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥的方式是做出一系列良好的，互不相关的押注，彼此平衡，相互补充。

现金是长期投资产品里最差的一种，因为他会因通胀和税收因素而不断的贬值。

大多数人都有情绪障碍，不愿坦率的面对自身的问题和弱点。

成功者有一项指标普遍比较低“顾及他人”

当面对是选择自己目标和取悦他人时，他们都会选择实现自己的目标。

积累了更多的经验之后，我开始把每次遭遇视作“类似情景的重现”，我能以更平静，更严谨的方式应对，就像一位生物学家咋丛林里遇到一个可怕的动物时一样。
  

熟悉了就不会害怕了，忘了在哪看见过这一句。

世界上最重要的事，是理解现实如何运行，遗迹如何应对现实。

不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实情况。

	核心之一

进化是本能的，人会本能的把事情做好，本能的创造和改进技术以帮助自己。

至少有三种学习能促进进化
   - 以记忆为基础的学习
   - 潜意识的学习
   - 与人类思考无关的学习：例如记录物种适应进程的基因进化。

卡尔荣格：人需要困难，这对健康来说是必须的。

你的层次越高，你就越能有效地应对现实，塑造符合你目标的结果。
   - 境界问题，这个很重要，整理维度问题的时候可以再连一下

如果你不是放任自己，而是养成习惯，总是在一定程度的痛苦中工作，你将会更快的进化。

我开始发现，如果人们过度重视决策的直接后果而忽视后续和再后续的结果，他们就很那实现目标。

	必须有后备的决策体系和方案，有其是在有失败的前提下。
	
不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责任，进行良好的决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能成功并找到幸福。心里学家称之为“内控点”，拥有内控点的人做的比其他人更好。

	平时他看书挺多的，这点是不停学习的结果

更高层次的俯视

	说过了

大多数人犯下的错误是不客观的看待自己以及其他人，这导致他们一次次地栽在自己活其他人的弱点上。

在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一你无论如何都该培养的出色技能，浙江帮助你建立安全护栏，避免自己做错事。

	谦虚和虚心。

不要为自己形象担心，只需要关心能不能是现在自己的目标。

	这一点对我自己很重要。

如果你被自己的情绪压倒，就退后一步，暂时停下来，直到恢复清醒思考的能力。必要时，向冷静，善于思考

战略思考急需要诊断，也需要规划，一次良好的诊断需要15-60分钟，取决于诊断的效率和问题的复杂性。

区分直接原因和间接原因。

必须克服自己的犹豫不决，对人做出评估，这也适用于你自己。
  - 认识清楚比碍于面子要强。
  - 怎样保证是没有偏见的呢？

良好工作习惯的重要性往往被低估，成功执行方案的人都能拥有合理排序应该做事项的列表，并确保每一项都有井然有序的标记。

	尚未达到

大多数人面临的重大障碍（缺点）不止一个，但如果你能想办法规避这个最大的弱点，你将大大改善你的人生，只要你认真对待，你将几乎肯定能成功的处理这个最大的弱点。

	好像有语病。

头脑极度开放的基础是一种真诚的担忧：你在决策时看到的情况也许并不是最符合事实的情况，头脑极度开放是一种能力：有效的探析各种不同的观点和不同的可能性，而不是让你的自我意识或思维盲点阻碍你。

在深思熟虑的意见分歧中，你的目标不是让对方相信你是对的，而是弄明白谁是对的，并决定该怎么做。

头脑封闭的人不喜欢看到自己的观点被挑战。

	书籍：习惯的力量

大脑的一些区域会本能地坚信自我完美的幻觉，而接受你的弱点与这种本能相违背，你需要勤加练习才能降低这种本能的防御反应，同时你需要待在能促进开放思维的环境里。

塑造者：能提出独特和有价值的愿景，并以美妙的方式实现愿景。

	塑造者=理想家+务实思考+坚毅者

了解必须先于决定。

	这个是核心

影响好决策的最大威胁是有害的情绪

	这条对我自己而言尤其重要

决策是一个两步流程（必须先了解，然后再决定）

综合分析眼前形势
 - 你能做的最重要的决定之一是决定问谁。
 - 不要听什么，信什么，要区分观点和事实。
 - 不要夸大新东西的好处。
 - 不要过度分析细节。
 - 过度拟合

你生命中所有重要的东西，需要以足够快的速度不断改善，超越平凡。

提供了一个方法，记录事物改善的速度，不过我没大看懂。
- 大概是把每天的事务分成好和不好的若干等级，然后记录每件事情的好坏。
- 如果好的越来越多，说明事情在进步。

其实书中的图表和大图更能说明很多问题，不过在阅读中被忽略了，可能是另一种过度追求细节。

2/8准则，做出一个决定时，通常只要考虑5-10个需要考虑的重要因素。

	明白20%的重要性。

每一个决策都视为一种押注，押对有一个概率，有相应的奖励，押错有一个概率，有相应的惩罚。

如果押错的概率非常大，但成本可以不计，而押对的概率虽然小，奖励却很高，仍然可以试下。

	貌似是废话。

最好的选择是好处多于坏处的选择，不是毫无坏处的选择。

	一发现问题就反对某件事情，而不合理权衡所有的优缺点，这样的人通常不善于决策。
	这句话也说明了军事家和政治家是天生的决策者，正确的决策就是好处多于坏处，而不是没有坏处。

先把必做之事做完，然后再做想做之事。

思考-原则-算法-好决策

软件开发工程师，数学家和博弈论研究者都不是最成功的，最具理性，想象力和毅力的人最成功。

在深刻理解人工智能之前，不要过度信赖他。

机器学习不包含对现实的深刻理解的情况下，以机器学习为基础构建的投资系统很危险，因为当人们广泛相信并应用某些决策规则时，价格会受到影响。换言之，一个深刻的见解在众所周知后，其价值会逐渐衰减。在没有深刻理解的情况下，你弄不清楚过去发生的情况是否真有价值。

常见的情况是，一些决策规则变得非常流行，以至价格受到很大的影响，从而使反向操作成为更合理的做法。

向与你意见不同的聪明人请教，以通过他们的视角看问题，形成更深刻的理解。

为了在其他人的帮助下做到最好，你必须，必须理解人与人大不相同。

	重点。

为了做到最好的决策，需要：
   - 追求你想要的东西
   - 通过头脑极度开放从失败中汲取良好的教益
   - 不断的改变和进化，使自己的能力更强，勇气更盛

核心，做一个超级现实的人。

规划方案
   - 前进之前先回顾。

不管你押对的概率已经有多大，提高概率始终是有价值的。
   - 不仅说的是这一次吧，以后可能也是有价值的。

要提防羞于承认自己并非无所不知的人。
  - 我自己有这种倾向。

选那些会问很多好问题的人。

认清优缺点之后，个人会飞速成长，结果是职业路径并非当初所料。

培训，保护或者辞退员工，不要修复

	勉强能理解

当心从众心理，即使没有人担心，也不表明没有问题存在。

让自己一段时间置身于痛苦的位置，更深入的理解你为了什么而设计。

不仅要考虑第一轮的后果，更要考虑第二，第三轮的后果

	- 这个重复了几遍，应该重点学习。
	- 怎么办呢？

每个人，都必须由一个具有可信度的，奉行高标准的人来监督。

不要指望人们能意识到并消除自己的盲点。

要知道几乎做每件事所花费的时间和资金逗比你预期的要多。

	侯世达法则
优秀的人，具备高尚的品格和出色的能力。高尚的品格，是指能够实事求是，开诚布公，致力于所在机构的事业，出色的能力，是指他们具备能力和技艺，能够出色地完成工作。

五步流程，非常重要的流程
   - 设定清晰的目标
   - 找出妨碍目标达成的问题
	- 诊断出机器的什么部分，那些设计或哪些人，运转不正常
   - 设计修改方案
   - 采取必要的行动

不喜欢这种开放氛围的人，我们让他离开公司。

创意择优=极度求真+极度透明+可信度加权的决策

	创意择优基于的是相信集思广益并令其经受住压力测试，这种方式比让大家各抒己见的效果更好。

创意择优
   - 开诚布公地亮出你的观点
   - 针对分歧认真讨论
   - 遵循所形成的共识，消除过去的分歧

丘吉尔：给公众以虚假的期望，而期望有很快破灭，这是最糟糕的领导方式。

用不同的标准评价个人，就是一种隐形的腐败，有悖于任人唯贤的原则。

慷慨大方是件好事，而有权受回顾却很糟糕，这两者容易被混淆。

	慷慨和公平是两回事

聪明的人善于拥抱自己的错误和不足，从而能远远超过那些与他们水平相当，但更自负的同学，同辈。

	谨记，谨记！！！！！！

痛苦+反思=进步

问题一般源自两个主要原因，简单的误解和根本上存在分歧。

理性解决分歧的过程不是战争，目标不是说服对错，而是发掘事实，明确行动方案。

求取共识要不惜时间和精力，因为这是你所能做出的最佳投资。

尽管有一些人从善如流，但大多数人不能既坚定果断同时有心态开放

	从善如流却不作出决定，等于白费

挑选与会者（参与会议的人）最差的方式就是挑选那些与你观点相同的人。群体思维和个体思维都是危险的。

3-5个精明强干且善于思考的人以开放的心态讨论，通常能找到问题的最佳答案。

做出决策时，要从观点的可信度出发,最具可信度的观点来自:

   - 多次成功解决了相关问题的人。
   - 能够有逻辑地解释结论背后因果关系的人。

认为每个人的观点都一样重要，是有害且愚蠢的，因为人与人在可信度上是有差别的。

如果你自己无法成功完成某件事，就不要想着知道别人该如何完成。

你的生活质量将取决于你在追求目标过程中所做的决策的质量。

大多数时候，某些人只是不假思索的参与表达观点，参与辩论。

让每个人都可以肆意的评论其他人的观点，此举低效且浪费时间
    1. 不要向无关的人员提出问题，更不合适的做法是把问题没有特别指向的发散出去。

不要对自己一无所知的事情表态。

超越分歧
   - 一旦做出决定，任何人都必须服从，即便个人可能有不同的意见。
   - 不能容忍暴民的感情用事手段

用人的四步法则，感觉跟把大象塞冰箱里的问题差不多
   - 记住目标是什么
   - 把目标布置给能胜任他的人
   - 让他们尽职尽责
   - 培训他们并给予时间学习之后，还无法胜任，就辞掉他们。

要用对人，因为用人不当的代价高昂
   - 清晰而明确的知道要什么人
   - 开发出能够更精细化评估人的能力的用语和方式。

用你个人的影响力来帮助人找工作是不可接受的，因为这样会损害创意择优

认识不同，思维不同的使不同的人适合不同的工作。
   - 人容易选择与自己相似的人。
   - 一个人如果做错了事，最好假定他不会改变

	这种防微杜渐的思想
	
要更多想着如何把蛋糕做大，而非怎样切蛋糕才能使得自己获得最大的一块。


通常情况下，需要6-12个月的时间来大体了解一下新员工，新员工需要18个月来融入公司和适应文化。

经验会形成内化学习，这是非常重要的，是书本无法替代的

	- 内化学习的人会下意识的把思想转化为行动，就像走路一样平常，了解这些差别至关重要
	- 这也是达里奥常看脑科学书的另一个透视点。
	
准确评价别人
	- 准确和善意是一回事 ^56dc48

	准确就是善意，这点跟我理解有出入,不过他说得对。

^93d348

最有力的个人转变来自一个人再也不想经历的错误所造成的痛苦就是跌倒谷底的感觉。

对某个点的挖掘别太过度。
   - 一个点就是一个点，它们加起来才有意义。

	员工的业绩要从两面思考：学习和能力

要像评估应聘者一样严格评估员工

有个思维漏洞：面试官并不太了解应聘者，却总能肆无忌惮的批评他们，而不会批评有类似缺点的员工。明明是掌握员工的信息更多一些。

无论用什么方式，更高层次的角度都有助于你设计目标，建造机器来实现目标。
   - 记住，无论用什么方式，这点是一个语气，还是真的？

应对每个问题的手段都要服务于两种目的
   - 让你与目标更为接近
   - 能够对及其进行培训和测试

经历的每件事都是一个案例。

优秀的领导不是表面看起来那么简单
   - 大家喜欢美丽领袖，同时也喜欢推翻他们
   - 领导者不该操纵，最有效的领导方式
      -  开明地寻找最佳答案
      -  带领他人一道进行寻找
   - 不要担心的员工是不是喜欢你，不要让他们告诉你如何做事
      - 评估做事，要有逻辑，立场要客观

发现了问题，不要容忍问题
	
- 要明白无误的说“这顿饭馊了”，不要吃下去。
	

把失败的案例清楚地归纳成一个或几个关键因素。

不要把某人所处环境的优劣语气应对方法的优劣混为一谈

意识到这样一件事：别人不知道怎么做，并不意味着你就知道怎么做

诊断事情，应当有成果。
   - 如果让同样的人做同样的事，会产生同样的结果。

最好的设计，来自于针对实际发生问题的充分反思。
   - 这句话是多重含义的，比如不要做无用功，要客观，开放，认清事实。

设计是一个循环往复的过程，在不满意的现在与美好的未来之间有一个不断努力的阶段。
  - 人往往享受无所事事的快乐，却不愿意有不完美的感觉，即便接受不完美的事物更符合逻辑事实。这类想法是不对的，不要被其转移注意力。
  - 忍受不完美，这个是我个人的一个需要努力的方向。

必须先招聘管理者，再招聘管理者的下属

要不断思考如何产生以小博大的杠杆效应
   - 达里奥和下属讨论1小时工作，下属要工作50小时来推进。 ^b045f7

成功就是从失败到失败，也依然热情不改

和高级的人交流。

量化一切，量化的设计原则
   - 了解公司的目标是什么
   - 了解达成目标的程序
   - 找到程序中最适合量化的关键部分，以便了解及其如何运作以达成目标。
   - 研究如何在关键指标上发挥杠杆作用，以便调整程序，改变结果。

这带来了我最有价值的管理工具之一——本书第一部分提到过的棒球卡。

就像棒球卡记录球手相关信息、帮助球迷了解其长处和短处一样，我决定也要给桥水的所有人员编制棒球卡。在设计桥水棒球卡的人员特征时，我结合了三个方面：我们已经在用来描述人的形容词，如“概念性强”“可靠”“有创造性”“坚定”；人的行为，如“让其他人负起责任”和“坚持贯彻落实”；个性测试使用的术语，如“外向型”“判断型”。卡片做好后，我设计了一套程序：大家彼此打分，在某一项（如“最具创造力”）上得分最高的人，在该项上给其他人的打分权重更高。在特定领域有可证明的成就记录的人会被视为在该领域更为可信，从而得到更高的决策权重。在用棒球卡记录了每个人的特征后，从未与他们共事过的人，就可以合理预期他们的行为。如果人发生了变化，他们的各项评分也会调整，而如果他们保持不变，我就可以更确信自己的预期。 ^c52f5e