#纳西姆·尼古拉斯·塔勒布 
Tags: #Jul 19, #2020 1:14 PM
类型: 哲学
类型 1: 书

**笔记本**

**纳西姆•尼古拉斯•塔勒布**

Citation (APA): 纳西姆•尼古拉斯•塔勒布. (2016). 反脆弱:从不确定性中获益 [Kindle Android version]. Retrieved from Amazon.com

**前言**


反脆弱性超越了复原力或强韧性。复原力能让事物抵抗冲击，保持原状；反脆弱性则让事物变得更好。


这是现代化的悲剧，正如极为焦虑、过度保护子女的父母。那些试图帮助我们的人往往会对我们造成最大的伤害。


社会最大的脆弱性制造者和最大的危机制造者，正是那些置身事外，不承担后果的人。一些人以牺牲他人利益为代价实现反脆弱性，也就是说，他们从波动性、变化和混乱中实现有利结果（或获得收益），而将他人暴露于损失或伤害的不利因素下。这种以别人的脆弱为代价而取得自己的反脆弱性的行为是很隐蔽的——由于苏联–哈佛派知识分子圈无视反脆弱性，因而此类不对称性（到目前为止）很少有人能够识别，更别提传授了。


技术是反脆弱性的结果，是冒险者们通过自由探索和反复试错产生的，但这些籍籍无名的小人物的设计过程却大多不为人所知。许多东西都是由工程师和能工巧匠们发明的，不过，历史却是由学者撰写的；我希望我们能修正对增长、创新以及诸如此类事情的历史诠释。


但简单并非那么容易达到。史蒂夫 · 乔布斯就认识到：“你必须努力理顺你的思维，才能使其简单明了。”阿拉伯人用一句话来形容清晰明了的散文：没有清晰的理解，就写不出清晰的文章。

（ 1 ）“黑天鹅”主宰着社会和历史（因为人们通过事后的理性化推断，认为自己能够理解“黑天鹅”）事件；
（ 2 ）其结果是，我们并不知道发生了什么，特别是在严重的非线性情况下，所以我们可以直接讨论实践问题了。


为符合实践者的精神，本书的写作规则如下：我对我所说的全部负责。


我揭露脆弱推手依据的第一条伦理原则是：如果你看到欺诈而不揭露欺诈，那么你就是同谋。对傲慢者友好无异于对友好者傲慢，对任何邪恶行为宽容无异于纵容这种行为。


妥协就是纵容。现代格言中我唯一遵循的就是乔治 · 桑塔耶拿所说的：人只有在以不折不扣的诚意评判世界、评判他人的时候……才能获得切切实实的自由……这不只是一个目的，而是一项义务。

	这句话，让我想起了《原则》里的评判卡片，实际上我们每天都在接受评判，但却非常不喜欢别人评价自己，正确的评价自己实际上是一件非常好的事情，能够正确的评断别人也非常重要。这个在其他的地方似乎已经写过了。


回想一下，脆弱的事物喜欢安宁的环境，而反脆弱的事物则从混乱中成长，强韧的事物并不太在意环境。


也就是“厌恶错误”的右边，乐于犯众多的小错，承受小的伤害，我们将这个过程和方法称为“杠铃”策略。

**第1章 达摩克利斯之剑和九头蛇怪**


我联系了盖伊 · 多伊彻。他非常慷慨地给予我帮助，还向我指出，古希腊文中没有一个词是用来表述蓝色这种基本颜色的。古希腊文中缺少“蓝色”一词的事实解释了为什么荷马会反复使用“酒暗色的大海”这种对读者（包括我）来说令人费解的词汇。


米特拉达梯式解毒法


植物往往用体内的毒素来保护自身免遭伤害并抵御食草动物的侵害，如果我们摄入适当数量的植物，那么这些毒素可能会刺激我们的肌体发展——这与上文的故事一脉相承，再次强调了有限的低剂量毒素有益健康。

**第2章 随处可见的过度补偿和过度反应**


你怎么创新？首先，尝试惹上麻烦。我的意思是严重的但并不致命的麻烦。我认为（这并不是一种推测，而是一种信念），创新和成熟源自最初的创新必要性，但却超越了满足这种必要性的状态（即最初发明或发明尝试带来的意外副作用）。


过度补偿机制往往隐藏在最不可能的地方。长途飞行后最好去健身房锻炼以消除疲劳，而不是坐下来休息。此外，还有一个众所周知的小伎俩，如果你急着要完成某事，不妨将其交给办公室里任务最繁忙的（或第二繁忙的）那个人去做。大多数人的空闲时间都会被浪费掉，因为空闲时间会让他们无所事事、懒惰、无心向学，而一旦他们忙起来，他们往往会在其他任务上也更为积极。过度反应在这里再次显现。

保持忙碌的状态这个问题，让我想到了马伯庸和给韩寒申述的时候，说到自己也是越忙越能写出东西。

这个可以适当的做一下拓展，忙一段时间，然后闲一段时间，那么怎么重新开始工作呢？可能使用一个日期就好了。


举一个例子，风险管理专业人士往往通过回顾历史来推断所谓的最糟情境，并据此估计未来的风险，这种方法被称为“压力测试”。他们往往将历史上最糟糕的经济衰退、最惨烈的战争、最不利的利率波动或最低的失业率作为对未来最糟糕形势的精确估计。但是，他们从来没有注意到以下矛盾：这个所谓的最糟形势在发生时，已经超越了当时历史的最糟形势。可是，这个关键的逻辑却被忽略了。我把这种心理缺陷称为卢克莱修问题，因为拉丁诗人兼哲学家卢克莱修写道，只有傻瓜才会认为世界上最高的山脉就是他亲眼所见的最高的那座。


心理学家们曾揭示了试图控制思想的过程有多荒谬：你越是投入更多的精力试图控制你的想法，你的想法越能控制你。

	这一段是有趣，但当时在说什么呢？需要重新查阅一下。

巴尔扎克曾讲述女星如何贿赂记者（常用实物贿赂）来撰写吹捧她们的评论，但聪明的女星往往让记者写些负面评论，因为这会让观众对她们更有兴趣。


儿子，我对你很失望，”他说，“我从未听到外界对你的指责。你已经证明了自己根本无法激发别人对你的嫉妒。”


事实上，银行中层员工完全是当前价值体系的奴隶，在这种体系的诱惑下甚至可能被腐蚀到灵魂——因为他太迷恋每年去巴巴多斯度假的福利了。在华盛顿工作的公务员也是一样

这一段可能讲的是当前价值体系这件事情，但我好像没有关注到正确的地方，需要重新看下。

**第3章 猫与洗衣机**


在这个复杂的世界里，“因”的概念总是非常模糊的：要么几乎不可能确认，要么无法真正界定。我们曾说我们完全可以忽略报纸上对各类事件原因的剖析，这里又提供了一个佐证。

机械体：使用的过程中会出现损耗；有机体：不使用时会出现损耗。”

	很有意思的说法，为其后面的医疗观作了一个底。

**第4章 杀死我的东西却让其他人更强壮**


关于混乱，最有意思的是，缺乏混乱是有害的，这一点我们从直观上可能无法理解——我们的头脑不太容易理解复杂的反应（我们都是线性思维，而对毒物剂量做出的反应则是非线性的）。 ^0099f2

我对失败者的特征描述就是，失败者往往在犯错后不内省、不探究，觉得难堪，听不得批评，试图解释自己的错误而不是用新的信息丰富自己，并开始新的历程。这些人往往视自己为“受害者”，受制于某个大阴谋、糟糕的老板或恶劣的天气。

过去的就过去了，应该用过去所学的东西来丰富自己。这才是进步，沉溺过去或者过度解释都是弱者的表现。

我们越来越多地看到伊拉斯谟所称的“大众的忘恩负义”。

**第5章 露天市场与办公楼**


人类害怕第二种波动性，意图努力保护系统却无知地弱化了系统，或者泯灭了它们的反脆弱性。


“小”在其他许多方面都表现出了一种美。事实上，“小”汇总起来（也就是小单元的集合）比“大”更具反脆弱性——事实上，大的东西注定要分崩离析，这是一个数学属性，稍后我们还会解释，但可悲的是，这种现象似乎普遍见于大公司、大型哺乳动物以及大政府。 [18]


事实上，这个世界太随机、太不可预测了，怎么可能基于未来的波动性来制定政策。生存取决于适应性和环境条件的相互作用。

**第6章 告诉他们我爱随机性**

通过一个被称为随机共振的机制，我们可以在背景中添加一些随机性噪声，从而使你听到的声音（比如音乐）更加真切。

过度补偿的心理影响会帮助我们在一片噪声中捕捉信号；

	很多地方其实都用得到？比如小而模糊的字体反而让人更容易看清楚书籍上的内容？

数学家们发明了一种名为模拟退火算法的计算机模拟法，为问题和情况带来更普遍和优化的解决方案，这种解决方案只有随机性才可以提供。

后盾的特权掠夺者——这与银行家们利用“大而不倒”的理论诓骗纳税人，从而为自己谋取高额奖金如出一辙。


区分“工作”和“休闲”（虽然在来自更明智时代的人看来，这两者并无区别）

	为什么？当时这里领悟的东西忘掉了。

**第7章 天真的干预**

[[医源性损伤]]

医源性损伤的概念在医学界之外几乎不为人所知（就算在医学界，这个词也是经过了很长时间才得以普及） ^fc3294


其实我写这本书的时候，也是运用了拖延的方式。如果我在一个章节上一再拖延，那么它肯定会被淘汰。这只是简单的道德问题：如果我在写一个话题时感觉不到一点儿自然冲动的话，那我为什么要写出来糊弄人呢？

	很有意思的一个观点，不过要尝试开始之后再拖延，否则就永远没有开笔的机会了。


但如果你每天查看一次同样的数据，那么这些数据的构成就会变成 95% 的噪声和 5% 的信号。如果你观察数据的频率以小时为单位，就像如今人们整日被新闻和市场价格变动的信息包围一样，那么这个构成就是 99.5% 的噪声和 0.5% 的信号。也就是说，噪声的比例是信号的 200 倍以上——这就是为什么爱听新闻（除了有非常重要的事件发生）的人离愚蠢的人也就一步之遥了。 ^f3c9ea

可以理解为炒股票盯着看的人输的最多。之前作者似乎说过，应该看最白痴的和最经典的，新闻这种属于无意义的消耗，应该少看，但不是不看，按照作者的理论，最重要的新闻一定会涌现到你眼边，而不是使用搜索软件来搜的东西。

	总而言之，减轻干预的最好方法是限量供应信息，并以尽可能自然的方式来获取信息。

	对应上面一条。


将催化剂与起因混为一谈

如果大桥有一个摇摇欲坠的沙柱，那么把这座脆弱的桥梁的倒塌归咎于最后一辆通过的卡车是十分不明智的，更愚蠢的是试图提前预测哪辆卡车会将大桥压垮。然而，这种事情我们已经做得够多了。

**第9章 胖子托尼与脆弱推手**

”基于口头警告的系统，将主要由不承担风险却信口雌黄的人所主宰。这些人不会给予你和你的想法任何尊重，除非你拿了他们的钱。


胖子托尼使用的模型很简单。他识别脆弱性，在脆弱事物的崩溃上下注，之后就开始对尼罗发表长篇大论，在社会文化问题上与尼罗相互攻击，或者反驳尼罗对新泽西生活的冷嘲热讽。然后，在他下注的事物如期崩溃后，大赚一笔，接着，他便去享用午餐。

**第10章 塞内加的不利因素和有利因素**

斯多葛学派哲学家塞内加，这样看来，斯多葛主义的主旨就是情绪的驯化，而不一定是情绪的消除。它不是要把人类变成植物，而是将他们对情绪的关注转移到对产生情绪的核心根源的关注上，同时保持对情感的掌控力。在我看来，现代的斯多葛主义践行者就是能够将恐惧转化为谨慎，将痛苦转化为信息，将错误转化为启示，将欲望转变为事业的人。

塞内加曾说过，财富是聪明人的奴仆，愚笨者的主人

脆弱性等于失去的比得到的更多，等于不利因素比有利因素更多，即等于（不利的）不对称性。反脆弱性等于得到的比失去的更多，等于有利因素比不利因素更多，即等于（有利的）不对称性

**第11章 千万别嫁给摇滚明星**

普通金融学是最容易解释的，但也是被误解最多的。如果你的 90% 的资金以现金形式持有（假设你不会受通货膨胀的影响），或以所谓的“保值货币”储存起来，而剩下 10% 的资金则投资于风险很高或者说极高的证券，那么你的损失不可能超过 10% ，而你的收益是没有上限的。如果某个人将 100% 的资金都投入所谓的“中等”风险的证券，那么他很可能由于计算错误而承受毁灭性的风险。因此，杠铃策略弥补了罕见事件的风险不可计量且易受错误估计影响的问题，也就是说，金融杠铃策略的最大损失是已知的。


我们已经看到塞内加的不对称性：要让有利因素大于不利因素，只需要减少极端不利因素的侵害（情绪伤害），而不是改善中间因素。


回顾一下第 2 章的内容，要刺激过度反应，就得有一定的伤害和压力来作为工具。也就是说，让孩子们玩点儿火，但不要过头，好让他们从伤痛中吸取教训，这是为了他们自己未来的安全考虑。

职业也是可以分阶段的：先做非常安全的工作，随后从事投机性较强的工作。

做一些疯狂的事情（偶尔砸坏家具），就像希腊人在饮酒讨论会进行至后半场时所表现的那样，而在更大的决策上保持“理智”。阅读无用的娱乐杂志，以及经典书籍或复杂的著作，但不要读平庸的书籍。与大学生、出租车司机和园丁，或最优秀的学者交流，但不要和庸庸碌碌但野心不小的学者交流。如果你不喜欢某个人，要么随他去，要么击垮他，不要只是停留于口头攻击。 ^278c38

英国对因酗酒患上小病的病人的建议是，将每天的饮酒量缩减到一定克数以下。但其实，最优化的策略是每周戒酒 3 天（给肝脏一定的休息时间），而在其他 4 天的时间内自由饮酒。这个观点与其他杠铃策略背后的数学推导，我们将在之后阐述詹森不等式时进行讨论。

这里第一次出现詹森不等式，

Jensen 不等式 ^48fd5c

Jensen 不等式的意义是：函数的期望大于等于期望的函数 ^6d12ba

在做游戏平衡的时候也用到了这个公式，需要找时间来研究下

戒除任何东西

评论家对这个世界造成的伤害可不小

他们假定愿景的完整性，并将其锁入一个难以修订的计划，而漫游者却会持续，最关键的是，合理地根据他获得的信息修订他的目标。

千万不要问别人：他们想要什么，或者他们想去哪里，或者他们认为他们应该去哪里，最糟糕的情况是，他们认为明天会渴望什么。

美国的资产很简单，就是在冒险和运用可选择性方面，这是一种卓越的能力，即参与到合理的试错活动中，失败了也不觉得耻辱，而是重新来过，再次失败，再次重来。而现代日本则恰好相反，失败给人带来耻辱，导致人们想方设法地隐藏风险，不管是金融风险还是核电风险；创造很小的收益，却要坐在火药桶上，这种态度与他们尊敬失败英雄的传统，以及虽败犹荣的观念，形成了奇怪的对比。

	合理的正视自己的错误，自己才能够提高。这一点我需要修炼。

**第12章 泰勒斯的甜葡萄**


第 10 章中的公式是：反脆弱性等于获得的比失去的更多，等于有利因素比不利因素更多，即等于（有利的）不对称性，也等于偏好波动性


金融期权可能是昂贵的，因为人们知道这是期权，有人出售期权并收取费用，但大多数有趣的期权却是免费的，或者至少价格是便宜的。


除了书籍，想想这个简单的启发法：你的作品和思想，无论是在政治、艺术或其他领域，都不受大部分人的认可（甚至有人极其反感），但却有一小撮极为忠诚和热心的拥趸，这种情况较之百分之百的人都觉得你的使命可以接受或勉强值得称道，哪种情况对你有利？当然是前一种。选择权喜欢分散的结果，而不太关心平均值。

	很多时候我们被平均值蒙蔽了

中位数不能传达什么，这本书需要看下。[[The Median Isn't the Message]]

比如后面关于长寿吃饭的办法。实际上是通过不均等进食的办法来达成的。 ^0ac56d

比如平均一个每天看不到的新闻，和一个大新闻，明显大新闻有用的多。这个世界是不平等的，很多人不理解，一个出色的东西，是远胜平庸的东西的道理就在这里。

	做游戏Feature应该远胜普通一致东西的道理也在这里。

他们疯狂地坚持自己的主张，拥有被称为想象力的罕见能力与被称为勇气的罕见品质，同时他们也是实干派。

大自然只需要保留符合标准的事物，或者执行加州式的“及早失败”规律——它有选择权并能够利用它。

选择权 = 不对称性 + 理性

理性就是你知道要保留好的，抛弃坏的，知道如何获取利润。正如我们所看到的大自然，它有一个过滤机制来保留优质婴儿、摒弃缺陷婴儿。反脆弱性和脆弱性之间的区别就在于此。脆弱的事物没有选择权，而具有反脆弱性的事物需要选择最好的，即做出最佳选择。

教授从未将试错视为选择权，也从未将模型误差视为负权。

我们之所以存在这个世界上也是因为赌场外的冒险行为

承担风险不是赌博，可选择性也不是买彩票。

但是在美国历史上，最大的财富创造企业首先来自于房地产行业（投资者相当于持有选择权，因为他们的风险由银行承担），其次是技术行业（其收益几乎完全依赖于试错）。此外，具有负可选择性（即不具有可选择性）的企业，如银行，通常业绩比较糟糕：银行定期就会因陷入困境而失去先前所赚的每一分钱。

“不是靠任何逻辑推理过程中得来的，而是在与逆境和麻烦的斗争中总结出来的，因而他们总是能凭借从灾难中获得的经验做出最佳选择”。

即我们以为靠我们的技能成就的许多东西其实大多来自选择权，而且是被妥善运用的选择权，很像泰勒斯的案例，也很像自然选择的情况，而不能归功于我们自认为掌握的知识。

**第13章 教鸟儿如何飞行**

我们使用随机性来帮助我们一点点地发现新事物——这就是反脆弱性如此必要的原因。

一项发现越是简单和明显，我们就越不容易通过复杂的方法将其弄明白。

反脆弱性（多亏了试错的不对称效应）可以取代智慧，但某些智慧还是必要的。从我们对理性的讨论中可以看到，我们需要的只是有能力认识到我们当前掌握的优于过去所掌握的，换句话说，就是能够认识到选择权的存在（或者像生意人那样说的“行使选择权”，即充分利用比过去更优的、有价值的替代方案，并从中获利，这是唯一需要理性发挥作用的部分）。

它可能近在咫尺却未被发现。我们看到了轮子的发明及其应用之间的时差，医学研究人员往往称这种滞后为“转换时滞”，即正式发现和首次应用之间的时间差，它在很大程度上是人们过度关注噪声以及学术兴趣导致的，孔托普洛斯–约安尼季斯和她的同行们已经发现，现在，这种时间差正在拉长。

熊彼特意识到，有些事情需要毁灭才能促进整个系统的改善，这被称为创造性破坏，它是由哲学家卡尔 · 马克思等人发展出来的，也是尼采所发现的一个观念 ^060eee

	我相信毛泽东也发现了这个规律，所以才发动了文化大革命。

抱着政府可以通过法令推动创新的错觉，

这就是根据哲学家弗朗西斯 · 培根命名的所谓的“培根线性模型”，我更习惯用科学家特伦斯 · 基利为该模型编制的表达式（最重要的是，这位科学家作为一名生物化学家，是一位实践型科学家，而不是科学史学家）：学术 → 应用科学与技术 → 实践

我们对可能的替代流程或者该流程的作用视而不见，即无视以下循环：随机自由摸索（反脆弱性） → 启发法（技术） → 实践与实习（反脆弱性） → 启发法（技术） → 实践与实习……


人们很容易掉进这个陷阱：副现象引发社会行为，事后又为行为寻找合理化的解释

	术与道的关系，到底是先有术，还是先有道，塔勒布在书中明确了这个我怀疑很久的问题：应该是由术入道，而非由道入术。


理论与实践之间的重要区别恰恰在于对事件顺序的洞察，并在记忆中保留那种顺序。如果生活是向前的，而记忆是往后的，那么，正如叔本华观察到的，书籍会加剧这种效果——我们自己的记忆力、学习能力和本能都有内含的顺序。


将来的作家读了我的书，会先推导我的观念的出处，并据此发展出自己的理论，就好像人人都要先读书，然后才会有想法，却不曾想过，或许应该反过来的；人们会努力寻找支持其想法的书籍来看。

**第14章 当两件事不是“同一回事”时**

回想一下塞内加和奥维德的话，他们认为，精明源于需要，成功则来自困难。

创业者，特别是科技行业的创业者，并不一定是吃晚饭的最佳伙伴，他们在本职工作上做得越好，就越不是晚饭的好伙伴

谈话越有趣，越有文化的人，越是会以为自己在实际事务中效率较高（一些心理学家称之为晕轮效应，即人们错误地认为他们在某些方面的技能，比方说，滑雪的技能一定能转化为管理陶器作坊或银行部门的技能，或者一个优秀的棋手在现实生活中也可以是一个很好的战略家） ^9e3719

谈到优秀的实务工作者，我的经验是，他们有时可能是我们所完全不能理解的——他们无须花费很大力气去把他们的见解和内部的条理以优雅的风格说出来。

《损失 100 万美元教会我什么》（止损：如何克服贪婪和恐惧）[[止损：如何克服贪婪和恐惧]]

所以，少即是多：一方面，研究得越多，就越容易忽略基础但根本的事情；另一方面，行动能将事情剥丝抽茧，直至剩下尽可能简单的模型。

有时，即使经济理论很有意义，其应用也并不能用某种模型、自上而下的方式来推行，

这是经济学家可以启发我们怎么做，却不应该指手画脚地告诉我们怎么做的另一个例子

但是，知识分子倾向于相信自己，他们把自己的想法看得太重了，这是非常危险的。 [[马斯克：你应该永远假设，你是错的，这才是真正的进步#^9335cd]]

**第15章 失败者撰写的历史**

所以，一个骗局出现了，它使我们倾向于相信，是数学让我们建造出了这些美丽的建筑，当然我们总能找到一些例外，比如金字塔，因为它们早于欧几里得和其他希腊理论家带来的更正式的数学思想。一些事实是：建筑师（或所谓的大师）通常依靠灵感的启发、经验法和工具，而且几乎没有人懂任何数学——根据中世纪科学史学家居伊 · 博茹昂的记载，在 13 世纪之前，整个欧洲不超过 5 个人知道如何进行除法计算。


19~20 世纪，技术知识和创新有两大主要来源：业余爱好者和英国教区的牧师，这两种人都处于杠铃策略之中。 ^effb85


投资者往往把钱投给他们看中的企业家，而不是某个创意

决策在很大程度上就是一种观点，并根据“你认识谁”和“谁说了什么”得以强化，

用风险投资家的专业术语来说，你应该把赌注投给骑师，而不是马匹。为什么呢？因为创新是需要灵感的，你需要具备像漫游者般的能力，随时抓住突然出现的机遇，而不是墨守成规地行事。夏平让我们看到，重大的风险投资决策往往是在没有制订真正的商业计划的情况下做出的。

《美妙的机会：药物发展史》，以及李杰的《笑气、伟哥和立普妥》。

你所能做的就是创造一种有利于合作的环境，为繁荣奠定基础。而且，你不能进行集权化创新，俄罗斯已经进行过了相关试验。

（ 1 ）寻找可选择性；事实上，根据可选择性对你要从事的业务进行排名；
（ 2 ）最好选择有开放式的而非封闭式回报的业务；
（ 3 ）切勿以商业计划为投资对象，而是以人为投资对象，寻找一个在其职业生涯中能够换 6 种或 7 种，甚至更多种工作的人——这是风险投资家马克 · 安德森运用的方法；以人为投资对象，有助于我们对商业计划书之类的文字叙述产生免疫力。这样做才可以确保提高你的强韧性；
（ 4 ）不管你的业务是什么，请确保你选择了杠铃策略。

**第16章 混乱中的秩序**

生物学家和知识分子威尔逊曾经被问道，什么是儿童发展的最大障碍；他的回答是足球妈妈。他并没有用普罗克拉斯提斯之床的概念，但他完美地诠释了这个概念。他的理由是，足球妈妈们压抑了儿童的生物自卫本能，以及他们对自然生物的爱。

这就好像人们在酒吧里闲坐，或黑手党“四处溜达”。我学会了怎样挑选那些在坐着什么也不做的情况下，有能力和别人打成一片的人。我以人们的周旋能力为筛选标准进行选择，好学的人一般不善于与人周旋：他们需要有一个明确的任务。

不过，我确实是杠铃式自学者，因为我在学校只学极少的必要知识，能通过考试就行，有时偶然也会得高分，或者偶尔会得低分。 ^a27d46

**第17章 胖子托尼与苏格拉底辩论**

胖子托尼在生活中的力量来自于他从来不会让别人来构建问题的框架。


“有些事情我不理解未必表示我无知”，这也许是尼采所在的时代最有力的一句话——我们在序言中曾说过与之类似的话，在界定那些将不理解的事物误当作不合理的事物的脆弱推手时。


我花了很长的时间才搞清楚尼采在《悲剧的诞生》一书中谈到的核心问题。他看到了两股力量：太阳神阿波罗的精神和酒神狄俄尼索斯的精神。一种是可衡量的、平衡的、理性的，充满了逻辑和自我约束；另一种则是黑暗的、本能的、野性的、未驯服的、难以理解的，源自我们不为人知的另一面。


弗里德里希 · 哈耶克将被归入反脆弱性、反理性主义那一类。他是 20 世纪反社会规划的哲学家和经济学家，反对的理由是定价系统通过交易揭示了社会中隐含的信息，而这些信息是社会规划者无法获得的。但是，哈耶克没有意识到，可选择性可以替代社会规划者。从某种意义上说，他相信人的智慧，但那只是一种分散的或集体的智慧，他并未认识到可以替代智慧的可选择性。

	风险比知识更重要，决策的影响将超越逻辑。

**第18章 一块大石头与一千颗小石子的区别**

尤其是我对系统中冗余功能的理解。我一直提倡在人们的生活中增加冗余元素，

**第19章 炼金石与反炼金石**

为什么任何具有可选择性的事物都具有长期优势——以及如何来衡量它。

假设我们讨论的函数是平方函数（数字乘以本身）。这是一个凸函数。拿一个传统的骰子（六面），掷到几点，你的回报就是几点，也就是你获得的收入与骰子显示的数字相等——掷到 1 点，那么你的收入就是 1 ，掷到 2 点，你的收入就是 2 ，最高的收入是 6 ，如果你能掷到 6 点的话。那么预期（平均）收益的平方就是（ 1 +2 +3 +4 +5 +6 除以 6 ） 2 = 3.52 ，即 12.25 。因此，收入平均值的函数等于 12.25 。但是函数的平均值的计算方法如下，拿每种收益的平方 12+22+32+42+52+62 除以 6 ，就得到了函数的平均值，等于 15.67 。所以，既然平方函数是凸函数，那么收益平方的平均值就比平均收益的平方要大。在这里， 15.67 和 12.25 之差就是我所说的反脆弱性的隐性利益——这里有 28% 的差异。

如果我们的收益是线性的，那么我们在 50% 以上的时间内都不能犯错。而如果我们的收益是凸性的，不能犯错的时间就要少得多。

这个隐性的“凸性偏见”源于一个叫作詹森不等式的数学属性。 ^5fb589

普罗克洛斯被人提及的最多的就是他反复重申的一个比喻，即雕像都是通过做减法一步步削减冗余而成型的。


骗子是可以识别出来的，他们都会给你正向的意见，而且只有正向的建议，利用我们对所谓秘籍的轻信和热衷，

然而实际上，人们是通过负向方法寻求成功的，这也是进化过程的选择：下棋高手通常通过不输棋而取胜；人们通过避免破产而致富（尤其是当别人破产时）；宗教大多制定了许多禁忌；生活的经验主要是关于我们应该避开什么事。由于采取了一小部分措施，你便能够降低个人发生意外的大部分风险。 ^5bb179

对阿拉伯学者兼宗教领袖阿里 · 本 · 阿比–塔利卜来说，与一个无知的人保持距离相当于与一个聪明的人为伍。最后，让我们来看看史蒂夫 · 乔布斯说过的一个现代化的版本：“人们认为关注某事意味着赞同你所关注的事。但其实并非如此。这意味着你要对上百个其他的好主意说不。你必须要仔细挑选。实际上，我对自己未曾做过的事情与对自己已经做过的事情同样感到自豪。创新就是对 1 000 个主意说不。”

公司中的少数员工会导致最多的问题，败坏整体风气，或者说，公司的大多数问题是少数员工导致的，因此辞退这些员工是很好的解决方案。

我一直凭直觉在使用“少即是多”的理念，将其作为决策的一种辅助手段（而不是把一系列的优点和缺点并列呈现在电脑屏幕上去做对比）。

同样的，法国军队也有一个常用的启发法，拒绝以一个以上的理由请假，比如祖母去世、染上感冒病毒，以及被野猪咬伤。如果有人以一个以上的论点来攻击一本书或一个理念，你就知道这不是真的，没有人会说：“他是一个罪犯，他杀死了很多人，他的餐桌礼仪不好，而且有口臭，驾驶技术也非常糟糕。”


同样的，当有人告诉我，一个人写了 300 篇学术论文，获得了 22 个荣誉博士学位，却没有任何一项值得称道的贡献或个人观念时，那么我会对这种人避之不及。

**第20章 时间与脆弱性**

能生存下来的事物必然是满足了一些（通常是隐性的）目的，时间能够看到这些目的，但我们的眼睛和逻辑思维能力却无法捕捉它们。在

我们从预言的历史记录中看出：在被证明正确之前，你会遭到唾骂；在被证明正确之后，你会遭到一段时间的仇视，或者更糟的是，由于追溯失真，你的想法会显得“不足为奇”。

根据脆弱性和反脆弱性的概念，严格来说，正确的想象就是从未来中排除或削减不属于未来的东西，采用否定法。脆弱的事物终将破碎；幸运的是，我们可以很容易地分辨出哪些东西是脆弱的。正“黑天鹅”比负“黑天鹅”更不可预测。

西蒙尼德斯其实对强韧性已经有了一个粗略的实用性理解，即最牢固的东西更难被时间吞噬，因此也将是最后一个被吞噬的。当然，他没有想到的是某种东西具有反脆弱性，因此永远不会被吞噬。

	人性具有反脆弱性，每年都有人19，根据其激素水平而决定的。

戴维 · 艾杰敦表明， 21 世纪初，我们生产的自行车数量是汽车产量的两倍半，而且将大部分的技术资源都用在维护现有设备或改进旧技术上（请注意，这不仅是中国才有的现象：西方各大城市都在积极努力地成为“自行车友好城市”）。

	很有意思的是，作者非常关注中国，不仅仅是摩拜单车这种，我不知道本书的完成时间是什么时候？


实际上未来世界中主要栖息着人类的欲望。

这种缺乏文学素养的情况，实际上是对未来缺乏判断力的一个标志，因为它通常伴随着对历史的贬低，是无条件求新的副产品。

如果有一点点运气，计算机病毒会清除所有的记录，帮助人们摆脱他们过去的错误。

	如果我的笔记被删除了，还能记住，那么证明我的笔记是强壮的，如果不能就证明是脆弱的。

	我要说明为什么未来大多存在于过去之中。

	整个反脆弱理论。可以说是一种看似激进的保守主义。

很多新事物狂热症患者会被我的这些论点激怒。但我的论点不是针对所有技术，而是针对技术的寿命，

我的回答是，让孩子们多读经典著作。未来包含在过去之中。其实有一个阿拉伯谚语就是这么说的：没有过去的人就没有未来。

	这一段我觉得要仔细想一想。

所以，在这么多技术驱动型的现代化事物的包围下（包括滑雪板、汽车、计算机，计算机程序），我们似乎更关注不同版本之间的区别而非共性。我们甚至迅速厌倦我们所拥有的东西，并不断寻找升级版。之后，期待另一个“改进版”的新产品。这种购买新产品，最终又对其失去新鲜感（尤其是与更新的东西比较时），并期待购买更新款产品的冲动被称为“跑步机效应”。读

很多东西利用这种调性，比如说减肥产品

丹尼尔 · 卡尼曼和他的同事在研究被他们称为享乐体验的心理时，对跑步机效应进行了调查。人们在获得一个新的物品后，开始会感觉兴奋，随后又会迅速恢复常态。所以，当你进行“升级”后，你会对技术的变化感觉非常满意。随后，你会很快习惯这一变化，并开始寻找新事物

正如黎巴嫩人碰上叙利亚人，他们会关注各自的地中海东部方言的细微差异，但是当黎巴嫩人碰上意大利人，他们都会关注他们之间的相似性。

回忆一下我们在第 3 章中讲的曼德布罗特的洞见：“分形”既需要杂乱的延伸扩展，也需要自相似性（曼德布罗特喜欢用“自仿射性”的概念），如树木会生出很多枝条，每个枝条看起来都像一棵小树，枝条上又生出更小的枝条，看起来仍与整体相仿，就像稍加修饰但仍识别得出的整体。

	丰富的细节却能促进内心的平静，这是非常微妙的事。

在杂志的封面或者在《从优秀到卓越》 [35] 等书籍中被誉为“最佳”的公司往往最终业绩不如预期，做空它们的股票一定会让你赚得盆满钵满）。


人类花了 140 年来验证朱利 · 荷纽的贡献，后者发现了可选择性，并从数学的角度将其绘制出来

[[朱利·荷纽]]

宣称：没人在自己的土地上成为先知。而且先知的使命并不一定是有人自愿承担的。

**第21章 医疗、凸性和不透明**

当你认为你已经找到了免费的午餐，比如说，类固醇或反式脂肪这种看似没有明显缺点且有益健康的食品时，那么很有可能它们在什么地方已经挖了一个陷阱。

在英国、法国和意大利的一些城市，外科医生行会往往与理发师行会并在一起。

让我这样表述我的准则：大自然的行为背后有其严格的逻辑，直到你能够证明事情并非如此；人类和科学的行为有其缺陷，直到你能够证明并非如此。

阿特金斯或杜坎减肥法

的统计学家戴维 · 弗里德曼与其合著者非常有说服力地指出，大家执着地认为盐和血压之间存在的关联，其实根本没有统计学依据。

	我发现原则和黑天鹅这两本书的作者都非常重视科学知识的，运用和理解。尤其是对一线的科学。他们是在哪里获得学习一些知识的呢？

**第22章 活得长寿,但不要太长**

以没有压力的速度轻松地行走是很有益的——或者，我推测，对人类是必要的，就像睡眠一样必要，

**第23章 切身利害:反脆弱性和牺牲他人的可选择性**

至于饮料，我的原则是不喝少于1 000年历史的饮料—因为人体对古老饮料的适应性已经过测试。我只喝酒、水和咖啡，不喝软饮料。也许最可能带有欺骗性的有毒饮料就是我们让可怜无辜的人们在早餐桌上喝的橙汁了，但同时我们却通过营销手段说服他们这是“健康的”。 ^7c32d6

原本被高贵的阶层所深恶痛绝的东西如今却被大肆推崇：为银行或烟草公司“卖力工作”；勤奋地阅读报纸；服从大多数（但不是所有）的交通规则；被某种企业结构束缚；一味听从老板的意见（因为工作记录都由人力资源部门保存）；遵守法律；依赖股市投资；去热带地区度假；住在郊区（以抵押贷款购房），养着一条非常漂亮的狗，星期六的晚上品酒消遣。


	对我来说，每一个决策者都应该“在游戏中投注”


评论家的地位也应低于普通公民。毕竟，普通公民至少还得面对发表观点所带来的不利因素。

我们在第 9 章中看到，恺撒不惜代价地将成为战俘的高卢叛乱领导人韦森盖托里克斯带到罗马游行。无形的胜利是没有任何价值的。

心理学家捷尔德 · 盖格瑞泽有一条简单的启发法。不要问医生你该做什么；而是问医生，如果他处于你的情况下，他会做什么。你会很惊讶地看到其中的差异。

愚蠢的人总是力图赢得辩论，而聪明人则寻求获利。

**第24章 给职业戴上伦理光环**

如果对希腊人来说，只有能自由支配自己时间的人才会有自由的观点，那么对胖子托尼和尼罗来说，只有有勇气的人才敢于自由地发表意见。懦弱的人是天生的，不是后天养成的。

**第25章 结语**

一切宗教律法都可以归结为一条黄金法则的细化、应用和诠释，即“己所不欲勿施于人”。

在加缪的小说《鼠疫》中，书中的一个人物花了大半辈子为他的小说寻找一句完美的开篇句。一旦他找到了这句话，那么余下的部分就如泉水般从泉眼里汩汩而出。而读者要理解和读懂第一句话，则必须看完整本书。

**后记**

---
