#史玉柱 #营销 #广告 #游戏设计 

---


1. 有狡猾的地方，也有实在的地方，确实说出了一些比较实在的办法，但有些东西的可信度存疑。
2. 给我印象比较深的是，他完全从自己的核心角度出发，推演出了游戏设计的部分，可以说是相信自己的典范。
3. 有很多优秀的品质，比如深入调研，和老太太聊天等内容。
4. 营销的几个关节点：
    1. 与你的用户深入交流，形成抵达你用户的广告作品，有些表达很简单，有些就需要用作品了。
    2. 要在你用户可以看到的时间地点投放，投放时最好小规模实验一下，再大规模进行才会有把握
    3. 最后投放完要复盘，要知道哪些成功可以复制，哪些不可以再用，哪些点改进之后效果会更好等等。
5. 世界上许多事情都在变，但一件事情要做好，要花精力，花心血这一点是永远也不会变的，这一点是我特别要强调的。
6. 营销，我觉得最核心的一个问题是，要了解你要销售给谁
7. 其实病句是最容易让人记住的，因为后面一句跟前面一句话是矛盾的。 ^bc8a91
8. 但其实绝大部分中国消费品，三分之二以上的消费品，都多少带着季节性，这样的话你就尽量地在你销售旺季的前几个月开始去播（广告）它。
9. 我们调研过，在乡镇一级，中央电视台占据绝对优势。
10. 对于猪圈上做广告：你是给农村人看的，农村人不觉得低，那就可以做，这一条是跟三株学的。
11. 广告其实不要怕改，除了电视主广告语尽量不要变之外，发现错误就改，发现不好就改，有其是在试销售的时候。
    1. 这一条其实对任何事情都适用，有其是在面向消费者层面的东西的时候。
12. 一般试销售的时候我们喜欢选浙江，江苏的县级市。它的编织是一个县，但它的富裕程度跟一个市，跟全国其他地方市是平级的。
13. 我过去以为想成熟的，70%都是错的，我做一个企业的负责人，错的东西是很多的，所以我只能和自己企业内的干部骨干多交流，多征求他们的意见，决策权一定要民主，一旦大家共同努力，某个想法认证完了之后，就要果断地决策。
14. 媒体，我觉得在现在这个网络时代，能少打交道就尽量少打交道。
15. 决策能力是最重要的能力，一定要锻炼，这点是我缺乏的，一定要锻炼，从小锻炼，并且明白决策的后果。害怕决策是绝对不对的。
16. （巨人的营销）软文一篇没有，说理一篇没有，没有试销售过程，这样肯定是会失败的，这对我们来说是一个浩劫。
17. 我发现黎万强和史玉柱都说过，以前营销活动每次都是一个战役，大会战什么的，后来黎万强把这个东西搞散了，应该再看看那边的书。
18. 取名字，凡是做得好的产品，大多数名字取得都不错。[[互联网产品起名指南v2.0]]
19. 产品决定下来之后，策划是一个企业的灵魂，这里的策划，应该指的是活动策划。
20. 八字方针，荣耀，目标，互动，惊喜
21. 小号（小玩家）得到满足比大号更容易兴奋。
22. 任何功能都要过一个荣耀关，尤其是小号的荣耀的满足。
23. 在任何一个时间点上，都应该有短中长期目标三者同时存在。
24. 目标管理也是关系到游戏成败的一个关键。
25. 作为一个目标是有流程的，第一个应该是制造压力。
26. 第二个是一旦目标达成之后，玩家会有一段时间的失落感。
27. 人人互动将会成为以后网游的主要发展方向
28. 带新人是非常重要的，一个带新人系统如果做好可以超过一个亿的广告费用
29. 没有随机性，网游就没有耐玩性，没有随机就没有游戏。
30. 现实中游戏是七分随机，三分努力，玩家玩的比较疯，网络游戏我觉得四分努力六分随机是一个比较合适的比例。
31. 如果实在做不到，哪怕五五开。
32. 随机和努力如果比重能够处理好，将会使游戏的游戏性大幅度上升。
33. 在尝试阶段的玩家最关注的的就是细节。
34. 尝试阶段展现给玩家的细节非常重要，如果能创新，能有特色更好，如果我们暂时没有那个水平，就是吧细节和古城做的好玩，这样才能把玩家留住
35. 分分秒秒都要设定目标让玩家往前走。
36. 如果我们的玩家能幸存40%那应该是发奖赏的。
37. 去游戏里看一下，只有真正和玩家接触了，你才要开始思考，我认为这绝对不是策划的书而是策划的开始，一次是策划的序曲，第二次策划才是真正的开始。 ^6ebea7
38. 有一句话是，测试前慢不得，测试后快不得。 ^2c7c46
	- [[段永平简介#^7d4b6f]]
1. 测试前的想法是不成熟的，所以要快，把功能放到测试区后，就不能求快，而是要按部就班，一次次修改，没成功之前不能离开测试区。
2. 在测试区没成功之前，坚决不能走下一步，坚决不能全区更新。
3. 我希望我们的策划可以放下身段，真正的重视细节，把细节为王体现在行动上。
4. 我们以前都是定性管理，现在要全面往定量管理上过渡。多写多交流。
5. 情商主要是指能够站在别人角度看问题的能力，情商合格的人，能够站在玩家的角度来考虑问题。
6. 功能要容易上手，容易理解，要想玩的好，因为随机，因为要努力等，他要琢磨，动脑，甚至玩家开研讨会讨论怎么把这个功能玩好。每个游戏功能都应该往这个方向去努力。
7. 最糟糕的情况是看上去很复杂，实际玩起来很简单，搞一大堆规则和名词，故弄玄虚，让玩家看不懂，如果真的玩进去，却又发现实在是非常的简单。
8. 付费玩家和非付费玩家之间的度量掌握，是个艺术，不过他没说怎么掌握
9. 我觉得故事背景最大的作用，就是个将来打广告做宣传的时候找由头。
10. 我前面分析过，价值是压力压出来的，没有压力就没有价值。
11. 对于下海这件事：大胆设想，小心求证。
    1. 其实任何新鲜事物都适用此例。
12. 在做事之前，把老虎当成猫来看，战略上藐视敌人。要真开始做事的时候，你要反过来，在战术上要重视敌人。
13. 实际上搞营销只有一个词，唯一的一个词，就是你的消费者。
14. 一个团队做的好不好，首先作为核心人物的老板做的正不正，你做的不正，这个团队肯定会散掉
15. 我发现很多成功企业创业初期和中期，都是一把手亲自抓细节，我觉得这是至关重要的，甚至是必不可少的。
16. 在同一个时间节点上你最好只做一件事。
17. 成功的时候，你在空中，你在空中总结的东西都不接地气。
18. 失败的时候，被踩到土里的时候，总结东西才是最接地气的。
19. 第一道关就是从理论上这个产品是站得住脚的，第二个是这个产品一定要有效果，因为保健品研发成本不高，有几千种产品供你选择，你完全可以选到有用的东西，第三就是消费者觉得有效，一定要消费者自己感觉到。
20. 选员工的时候，尽量选素质高的，但真正做培训的时候，一定要把他们当成农民工级别的水平。
    1. 举例给自己员工写手册，开门该干嘛都要写。
21. 要把员工当真兄弟，第二个是不能把真兄弟带公司来。
