#管理 #待阅读 

---
这本书似乎没有真正的看过，只是剪了一个书评，有段我觉得还是挺有用的

Clipped from: [https://book.douban.com/review/9898247/](https://book.douban.com/review/9898247/)

## 01 经营哲学

1
挑战不擅长之事。

2
经营乃是对失败的宽容。

3
将精力放在自己认可的事情上。

4
让顾客成为其他顾客眼中的“风景”。

5
无执着之事，指出问题；有执着之事，议论可能。

6
经营，并非是做经营者所选之事。如果有高速发展的机会，那就应该把握机会。

7
努力打造一个自发的共享信息的团队。下达命令这总方法是快速且高效的，但我还是决定牺牲效率。

8
工作不应该交给能做的人，而应该交给想做的人。

9
创造价值的，是读取数据的感知力、经验，是人拥有的“直觉”。

10
把公司做大，是为了能够获得更大的自由。新的一年希望能够成为大家距离自由更近的一年。

## 02 组织论

11
不愿意冒险的人，既没有快乐，也没有成长。

12
人无法通过命令而行动。人的存在，本身是自我的，以自我为中心的。当人有了动力，想要实现某个梦想时，是能够控制自我，掌控自我的。身为领导，须有描绘集体梦想的能力。

13
奖罚分明：对于为了生活而工作的人，薪酬是需要考虑的首要因素；对于强烈渴望得到团队认可的人来说，评价才是更为重要的；对于为了实现自我而工作的人来说，立场。权限才是更为重要的考虑因素。

14
即使自己什么都不会，只要具备提升整个团队工作效率的能力，就是具备领导力。

韩剧《今生是第一次》里面的互联网公司的领导便是这个类型吧，每日的工作是处处哄程序员写代码，找会写代码的人，给正在写代码的人当鼓励师。

## 03 企划

15
企划的质量与你是否知道如何从他人处获得更多的信息成正比。

16
企划的精髓在于能否做出让顾客喜爱的产品。

17
无论多忙，我都会想办法离开一段时间。我要切身感受世界的变化，真正化身为一名顾客。

18
人在散步慢跑时，更容易产生创意、想法。

贤者时间场景：火车、地铁、慢跑、下厨、发呆以及~~

19
眼睛看到的风景，并非只来自眼睛。比如，人喜欢用眼睛很品尝味道。

20
三位顾客：拥有丰厚资产的老年人；老人们的孩子、孙子，占据劳动者人数2/3且年收入不足400万日元的人。

## 04 价值观

21
使用CCC的信用可以，但用的同时，请为CCC积累信用。要思考为什么我们能够得到这么多人的信任，我们怎么样做才能好得到更多人的信任。

22
标准值只是符合某一个时代的数值，并非永远不变。标准其实是由个人、团队、公司所要实现的方向决定的。

23
我把与我共事的人分为两类：一类是能够充分利用我的知识、阅历、信息从而推进工作开展的管理者，一类是无论什么都要在征得我的同意（转嫁责任）之后才着手处理的管理者。总部与加盟店（领导与下属），必须是建立在自立之上的“自由”。

24
约定；感谢；自由。

25
决断：你做事情的动机是否正确？你是否真的相信自己？为正确的事情付出最大的努力，即使结果不佳，也了无遗憾。

26
最受欢迎的设计师往往很忙，他们在做的，是在挑选工作、挑选客户。我们为了能够被选中，需要考虑委托方式，需要筹备设计比赛……

27
现实中经常出现的情况是，自己独占信息足足两周，提交当天才首次将信息交给对方。这种做法，完全无视对方感受，是单方面的希望大家认可自己所做企划、活动方案的自私行为。

## 05 心象

28
“忙”这个字，写为“亡心”。当我们强迫自己，拼命去做自己从未做过的事情，会觉得周围的人仿佛在嬉戏，不禁会想，他们在做什么呢！说话的预期也会因此不耐烦。越是忙碌，越是要思考“善待他人”。

29
如果团队中净是一些与自己有同样想法的人，那么必定是干不出漂亮活儿的。

30
媒介即信息。（麦克卢汉）

31
拒绝也是工作。对于超出能力范围的事情，即使对方摆出一副臭脸，也要尽量拒绝。

32
随便打一下，球就能飞很远——这才是我想要能掌握的能力。为了具备这种能力，平时的训练很重要。

33
自己的标尺。大家并不是为了出名而聚集在一起，而是出于某种相同的价值观、行为准则而聚集在一起。首先，大家都没有给人一丝不可靠的感觉，都很正直，喜欢用自己的方式说话。其次，大家都有自己的想法、善良之心和追求。大家都拥有一把名为“自我”的标尺。回首往事，无论是经历的事情，还是工作思考问题，我也都是按照自己的标尺，一边判断什么该做什么不该做，一边工作。
