Tags: #Jul 19, #2020 1:14 PM
类型: 心理学
类型 1: 书

**大开眼界**

**马尔科姆•格拉德威尔**

Citation (APA): 马尔科姆•格拉德威尔. (2018). *大开眼界* [Kindle
Android version]. Retrieved from Amazon.com

**第一章**

他一定要能够掌握好行话所说的“转折点”：在千钧一发的关键时刻，从演员的角色转变为商人。假设在 50 个围观者当中，有 25 人走上前来购买产品，真正的推销大师只会卖给其中的 20 个人，然后对其余 5 个人说：“等一下，我还有更多特色要向各位介绍。”然后再开始大力推荐产品，但是这一次与前面稍有不同，而那四五位没有买到产品的人，就成为下一批围观群众的内圈，被后来者包围。由于他们急着付钱，想买好东西就走，于是引起另一波抢购潮。

**第二章**

灵狮公司提出的构想是：一辆劳斯莱斯房车驰骋在乡间的道路上，车后座有一位身着西装的男士，他面前有一个银质托盘，托盘上摆着牛肉。男士向前座的司机点头示意，司机打开前座置物格。此时出现广告界行话所谓的“揭露点”（ reveal ）。司机递给男士一瓶贵普朋，此时另一辆劳斯莱斯赶上前来，并排行驶着。车里面有个男子探出头来，问：“不好意思，请问你有贵普朋芥末酱吗？”

他们一直都没有问对问题。根本没有所谓单一完美的健怡百事可乐，他们应该寻找的是，好几种完美口味的健怡百事可乐。食品业经过好长一段时间才跟上莫斯科维茨的前沿观念。他造访各家食品厂商，想要说明他认为完美的口

**第三章**


我父亲会坐下来跟你讲一堆理论，解释他为什么要这样做。可是我记得小时候经历过这种情景，我心想：“老天爷，这里面至少有一半都是狗屁。”我是说，你要知道，无论是在市场上或任何事情上，他之所以改变立场，都是因为他的背开始痛得要命。那没有任何道理。他真的就会突然发作，那便是早期预警征兆。


法玛的结论是，如果把股市的涨跌绘制成曲线图，那么图中必然会出现“肥尾”（ fat tail ）。意思就是，在股价分布的最高点和最低点，一定会发生很多外围事件，多到习惯于模拟具体世界的统计学家无法想象的地步。

相对地，塔勒布的偶像是卡尔 · 波普。波普主张，我们无法确切知道某个论点是否正确，而只能确定，某个论点不正确。 ^a23b21

	塔勒布是不相信经验主义的经验主义者。

所以我们喜欢每天在股市里小赚一笔，即使这需要承担在股市崩盘时失去一切的风险，也没有关系。相比之下，安皮里卡的情况正好相反，他们每天都有可能在一天内赚大钱，这种可能性虽小，但确实存在；小赔的可能性虽然很大，但毁掉的可能性是零。所有安皮里卡用 1 美元、 50 美分或 5 美分累积起来的期权，实际执行的很少，其数量却不断增加。

塔勒布说：“关键不在于有想法，而在于有实现想法的处方。我们谢绝说教，我们需要一套诀窍。

其实我们会被尼德霍夫这种人所吸引，是由于我们内心也有同样的想法：认为愿意冒极大的风险，以及能够从惨败中东山再起，都代表勇敢。可是在这一点上我们错了。这是塔勒布和尼德霍夫带给我们的一课，也是这个多变的时代教给我们的教训。能够抗拒人类冲动的天性，采取刻意而痛苦的步骤，为无法想象的未来做准备，反而需要更多的勇气和英雄气概。

**第四章**

她丈夫也很了解外表的重要性。波利考夫刚认识他的第一周，他成熟稳重的风度，对欧洲一些偏远地方了如指掌的知识面，以及在美食与美酒方面的品位，无一不使她为之倾倒。到第二周，她发现霍尔珀林懂得的这些都只是装模作样，全是从《时代》杂志上看来的。其实他是从白天在梅西百货地下室做搬运工，晚上念法律起家的。他很善于伪装，但就某方面而言，波利考夫也是如此，因为她身为犹太裔，就跟所有身为爱尔兰裔、意大利裔、非洲裔，或是身处妇女运动初起的20 世纪50 年代的女性是一样的，她们不得不在千百种小场合伪装自己——在别人眼里是一个模样，内心深处又是另一回事。“这种压力是由于，初来乍到的移民担心自己的外貌有问题，或是自己在本地人眼中显得怪怪的，或是身上穿的衣服太寒酸。”弗里克说，“所以有很多人开始自己做衣服，这样才可以模仿当时流行的款式。你要把自己完全改造，让自己变成一个地道的美国人。

欧莱雅的创新之处，是在朴实、温和、单纯的“阳光型”，与聪明、勇敢的“坚强型”之间，开拓出一个细分市场。用麦克拉肯的话来说，坚强型金发女子“不会对自己的感觉妥协，也不会伪装自己的声音”。那种感觉很不容易掌握。多年来，曾有无数女星为欧莱雅试镜，却未被录用。马德里斯忆述：“有一次我们请碧姬 · 芭铎 [5] 为欧莱雅的另一项产品代言。以芭铎如此大牌的女星，试那句广告词好多次仍然不行。她内心就是无法完全相信那句话，因此她说出来就没有说服力。”这不难理解，芭铎是爆炸型，而不是坚强型的金发美女。


廷克公司与众不同之处在于，该公司特别倚赖一种被称为动机研究（ Motivational Research ）的调查方法

但是研究消费者购买动机的目的是要知道

其背后原因：人们为什么要买这些东西？他们购物时是出于什么动机？研究人员根据弗洛伊德的动力心理学（ Dynamic Psychology ）设计问卷，上面有几百道问题。他们采用的方式包括催眠、罗氏逆境图画测验（ Rosenzweig Picture-Frustration Study ）、角色扮演，以及罗夏墨迹测验（ Rorschach blot ，以墨水点绘的图形解释受试者的性格），另外还发明了现在被称为“焦点小组”的方法。

正如赫佐格所知道的，我们每个人在构建自我意识时，会向周围世界东借一点，西借一点，借用外部的想法、说法、仪式及产品，以微小但有意义的方式，来塑造我们的自我意识。

**第六章**


狗十分在意人的身体是往哪边倾斜——是向前还是向后？向前在狗儿眼里可能代表攻击性；向后，即使只有四分之一英寸，也代表不具威胁性。那代表你放弃了动物学家所称的，继续向前的“预向动作”（ intention movement ）。你把头歪向一边，即使是稍稍的，狗就会解除武装。你直视着狗，它会把这个动作解读为禁止。如果你把身体打直，肩膀平放，不要垮下，那可以决定狗是会服从你的命令，还是会对你不理不睬。你大口均匀地呼吸——而不是屏住气息——可以决定是能化解紧张气氛，还是会激起人狗间的紧张关系


像“仙笛神童”（Pied Piper ）即是一个典型的例子，他吹奏的曲子令人无法抗拒，使得哈姆林当地所有的儿童都盲目地追随他。

**第七章**


Gregory Treverton 曾经说谜有两种：一种是只要再多一点消息，就能迎刃而解的拼图般的谜团（ puzzle ）；另一种是要费心剥茧抽丝才能拨开云雾见青天的迷雾（ mystery ）

[[浪漫就是猜谜语，王家卫就是谜语人大师]]

**第八章**


丹佛市中心的老青年会（ YMCA ）位于城中商业区的第十六街东边

	YMCA，歌曲

**第九章**

手指是一个绝佳的工具，但我们对触觉的信任，却不及对视觉的信任。”

	触觉无法分享，但可以通过视觉和听觉分享，视听语言的重要性

韦尔奇的新书《我应该做癌症检查吗？》

**第十一章**

费什霍夫称此现象为“潜入性决定论”（ creeping determinism ）：事后回想起来，已经发生的事其实“一定”会发生，而且这种感觉会随着事情的发生而被放大。一言以蔽之，这种“潜入性决定论”的主要效果是，期待之外的事情会变成期待中的事。他写道：“一件事情在事过境迁之后，要是有人回想起来并加以重建，则它发生的概率会增大，人们吃惊的程度会减少。” ^ab7372

这可能是第二类，也是比较严重的，由“潜入性决定论”导致的一种后果：我们对过去认为是问题的问题矫枉过正，以致为未来制造出新问题。

不过这次的结论完全不同，欧文 · 詹尼斯（ Irving L. Janis ）有关“团体思维”（groupthink ）的

著名研究指出，“猪猡湾事件”的误判，是出于一个关系紧密的小团体的建议，他们的封闭做法限制了辩论与竞争。

**第十二章**

如果你事前得知 X 出现的模式，你在按键时的反应速度会大有进步。你会小心翼翼地先试上几回，等到熟悉顺序后，速度就会加快。威林厄姆称此为“显性学习”（ explicit learning ）。如果事前不知道 X 出现的顺序，即使玩上几回，你也不知道其中有模式可寻，后来的反应速度也会变快：你是不自觉地在学习 X 出现的顺序；威林厄姆称此为“隐性学习”（ implicit learning ）。


可是在压力下，有时“显性学习”会接手，这便出现了“紧张失常”的状况。诺沃特娜在温布尔登决赛中节节败退，是因为她再度开始思考自己的击球。

“惊慌失措”一旦出现，心理学家所说的“理解范围缩小”状况就会接踵而来。

“惊慌失措”与“紧张失常”刚好相反。“紧张失常”是因为想太多，“惊慌失措”是因为未经思考；“紧张失常”跟失去本能有关，“惊慌失措”则会促使人回归本能。两者可能看似相同，但实有天壤之别。

[[智识分子#^ade52e]]

**第十三章**

她一一举出“挑战者号”发射前的决定与决策程序，每一项决定其实都很细微，就好像造成三英里岛核事故的一连串小问题一样，很难说在发射升空的过程中，到底是在什么时刻出现了问题，或者什么问题可以在下次得到改进。沃恩的结论是：“我们可以说‘挑战者号’的升空决定，完全是照规矩来。但是文化背景、规则、程序与过去一直都有用的行为模式，这次却全都失灵了。


《目标风险》（ Target Risk ）一书中，对此有深入浅出的解说：在特定情况下，看起来会让系统或组织更安全的变动，其实未必可以使之更安全，因为人类似乎有一种基本倾向，能够在一个地方把风险降低，但同时却会甘愿冒另一种更高的风险。

**第十四章**

天才如毕加索者，很少进行这样无止境的探索；他们一切都从“观念”出发，而且有清楚的念头知道自己要往哪里去，接着便是执行。毕加索有次接受艺术家马里厄斯 · 德扎亚斯（ Marius de Zayas ）采访表示：“我很难体会‘探寻’一词的重要性，在我看来，‘探寻’对绘画来说一点意义都没有，‘发现’才重要。我在绘画中采用的几种方式，绝不能视为是向某种未知的理想行进。我从未做过试验或实验。”加兰森说，大器晚成者的方法却刚好相反，他们比较喜欢采用实验法。他在“老耄大师与年轻天才”研究材料中写道：“他们的目标不明确，因此过程也是暂时与渐进的。”

在达到功成名就的漫漫长路上，晚成者有时就像一无所成的废人。

**第十五章**



为什么我们的社会能细心、有耐心地遴选理财人才，却无法这样用心筛选教育人才？


球场上的预言是不可能的任务，任何预言充其量都只是一种偏见。

**第十六章**

他们发现得越多，所做的联想也就越明确：如果受害人是白人，杀人犯也是白人；如果受害人是老年人，杀人犯便是在性心理上不成熟。


经典著作《冷读术》（ The Full Facts Book of Cold Reading ）中将其罗列出来，而这些全都可以充当罪犯人物刻画入门的招数。

- 第一招是“彩虹骗术”（ Rainbow Ruse ）——先陈述当事人的性格特质，然后再补充完全与其背道而驰的特点，例如，“整体来说你是安静而谦逊的人，但如果场合对了，你又刚好有心情，你也可能成为派对的灵魂人物”。

- 第二招是“杰克表述”（ The Jacques Statement ），“杰克”是莎士比亚名剧《皆大欢喜》的剧中人物，著名的“人生七阶段”演说，就是通过他的口而永垂不朽。这一招可以专门用来预测当事人的年龄，例如某个灵媒对接近 40 岁或 40 岁出头的人可能会说：“你经常自问，年轻时所做的那些梦到哪里去了。”

- 第三招是“巴纳姆陈述法”（ Barnum Statement ），这种陈述涵盖的对象非常广泛，可以适用于任何人身上；还有“模糊理论”（ Fuzzy Fact ），接近事实的陈述方式，却带有极大的解释空间，例如，我看到这跟欧洲有关，可能是英国，或者可能是天气暖和一点的地中海地带。这些还只是个开场白，其他还有“更绿草坪”（ Greener Grass ）、“转移问题”（ Diverted Question ）、“俄罗斯娃娃”（ Russian Doll ）、“糖团”（ Sugar Lumps ）等，更别提常见的“分枝”（ Forking ）与“好运气猜谜”（ Good Chance Guess ）等花招了。将这些招数有技巧地进行组合，即便是最具怀疑精神的观察者，也可能为之折服，相信案情真的可因此而柳暗花明。

**第十七章**

《魅力的黑暗面》（ The Dark Side of Charisma ），认为有欠理想的经理人可分为三类。第一类是“好好先生”，这种人在公司内升迁一路通行无阻，因为他从来不做得罪人的决定；第二类是“不满分子”，这种人内心义愤填膺，处心积虑要铲除对手；最有意思的是第三类“自恋狂”，这种人的冲劲、自信与魅力，让他们沿着公司的人事梯子扶摇直上。第三类是最恐怖的一类经理人，刚愎自用，不接受他人建议，认为听从他人建言就表示自己软弱无能，更不相信别人会有什么有用的点子。

自恋狂做决定时总是自信满满，因为自信满满，他人也就对其深信不疑；自恋狂经理在团体中的影响力其实大得不得了。到最后，自恋狂经理基于自信与强烈需要获得他人认同等原因，他们会“自我举荐”。结果是，当团体或组织领导职位出现空缺时，自恋狂会勇于任事，毫不迟疑地抢占职位。

**第十八章**


贝尔尼耶里与安巴蒂相信第一印象的力量，显示人类有一种先于理性（ prerational ）的能力，可据以正确判断他人。


心理学家把这种倾向称为“基本归因错误”（ Fundamental Attribution Error ）。如果我们认定某些稳定的性格特质，而忽视了环境的影响力，再加上我们当场的“瞬间判断”，这样访谈或面试中出现的问题就更大。

问技巧是所谓经过安排的“结构化面谈”（ structural interviewing ），也是行业心理学家的研究中，唯一可以预测求职者职场表现的访问法。

其中最重要的一项是，一定要对自己和所学展现自信。这要怎么做呢？答案是，清楚表达自己观点，并保持微笑。”
