# 奈飞文化手册

Tags: #Jul 19, #2020 2:31 PM
类型: 企业, 管理
类型 1: 书

# **奈飞文化手册**

**【美】帕蒂.麦考德（Patty McCord）; 范珂译**

Citation (APA): McCord）,
【美】帕蒂.麦考德（Patty, & 范珂译. (2018). *奈飞文化手册*
[Kindle Android version]. Retrieved from Amazon.com

**扉页**


## 自由与责任，奈飞文化的核心

奈飞文化的支柱之一就是绝对坦诚，[[绝对坦率：一种新的管理哲学]]

具有讽刺意味的是，建立在这些假设前提上的“最佳实践”并不具有激励性，也不能赋能。

尽管我从自己的词典里拿走了“政策”和“流程”，但是我喜欢纪律。

**01 文化准则1 我们只招成年人**

建立伟大的团队不需要靠激励、程序和福利待遇，靠的是招聘成年人，渴望接受挑战的成年人，然后，清晰而持续地与他们沟通他们面对的挑战是什么。

**培养基层员工的高层视角**

Stack）和波 ·伯林翰（Burlingham）合著的《伟大的博弈》（The Great Game of Business）


员工需要以高层管理者的视角看事物，以便感受到自己与所有层级、所有部门都必须解决的问题有真正的联系，这样公司才能发现每个环节上的问题和机会，并采取有效行动。具有讽刺意味的是，公司在各种培训项目上投入巨大，花了大量时间和精力去激励员工和评估绩效，但是却没能真正向员工解释清楚业务是如何运行的。

**双向沟通，注入好奇文化**

这里有一个很好的案例。在新员工大学，泰德 ·萨兰多斯解释了什么是 “窗口期 ”。这个术语在这儿是指为了分销影片而发展出来的一套传统体系：电影首先在电影院上映，然后才进入酒店，再录制成 DVD，这个时候奈飞就可以通过竞价获得该影片的播放权。在问答环节，有工程师问泰德： “为什么窗口期会是这样？看起来挺蠢的。 ”泰德一下子被问住了。他意识到，尽管这就是业内的常规做法，但他真不知道原因是什么。所以他坦然答道： “我不知道。泰德告诉我，这个问题一直在他心中挥之不去，并且促使他对窗口期发起各种挑战， “多年以后，我坦然地一下子发布了一部连续剧的所有剧集，即便美国的电视业从未有人这么做过。

**笔记 - 前言 自由与责任，奈飞文化的核心 > 位置 544**

张五常说过，问题越简单越好

**员工的无知，是管理者的失职**

最好不要去臆想员工很笨，而是要考虑到另外一种情况：如果员工做了愚蠢的事情，要么是未被告知相关信息，要么是被告知了错误信息。

**让员工学习冲突管理，不如让他们学习业务运作**


在奈飞公司发展的早期阶段，我们创造了很多机会让员工学习电影业务。很多人都对电影着迷，但是并不十分了解电影制作和真正的影迷文化。当时，奈飞在影迷中特别有名，因为它可以为影迷提供别处很难找到的艺术影片。于是，公司全体员工都去了圣丹斯电影节。我们也经常派人到洛杉矶去聆听著名导演、摄影师和编剧的演讲。

**情况在不断变化，沟通必须持续进行**


在休息室或电梯里随便叫住一名员工，任何一个级别的都行，然后问他公司在未来 6个月里要做的最重要的 5件事是什么。该员工应该能够飞快地把一二三四五都答出来，而且会使用你在员工沟通中用过的字眼。如果他们真的厉害，还能以同样的顺序说出来。假如他们说不出来，就说明沟通的节奏还不够强。

**03 文化准则3 绝对坦诚，才能获得真正高效的反馈**

既然是成年人，就应该有能力听真相。所以，你招聘来这些成年人之后，就有责任告诉他们真相，这是他们最想从你那里听到的。

**公开批评的价值**

不给严格反馈，会给管理者带来不必要的压力，他们不得不掩盖事实并欺骗员工，进而导致员工丧失做出改进的机会。

**学会给出受欢迎的批评**

给予反馈最重要的是要针对行为，而不是笼统地给一个人定性，比如 “你不够专心。 ”反馈的内容必须是可操作的，反馈对象必须理解他们的行为需要做出哪些特定的改变。

**领导者能够坦承错误，员工就能畅所欲言**

Coursera 公司最终推出了一种混合模式：每两周开始一门课程，作业必须在期限内完成，但假如学员知道自己已经落后于进度，他们可以在两周后重新开始。

**透明文化，让错误无处遁形**

传统观点认为，如果允许人们匿名，他们就会表现得更坦诚。但根据我的经验，情况并非如此。坦诚的人会坦诚地对待任何事情。而且，如果你不知道是谁给你的反馈，你怎么把他的评语和他的工作背景、他的上级以及他的性格特点结合起来呢？匿名反馈最大的问题就在于它传递出这样一个信息：人们只有在对方不知道自己是谁的时候才是最坦诚的。

**04 文化准则4 只有事实才能捍卫观点**

我们的要求很明确，提问的态度必须真诚。如果以一种真正感兴趣的态度来询问别人正在面临的问题，就可以在双方之间建立起一座牢固的“理解之桥”。

**坚持你的观点，用事实为它辩护**

请注意，我这里讲的是 “事实驱动 ”，而不是 “数据驱动 ”。近年出现了一些数据被神化的现象，仿佛数据本身就是答案，是最后的真相，认为数据构成了经营公司所需要的事实，这是一个危险的谬误。当然，过硬的数据是至关重要的。但是，你也需要一些定性的洞察和明确的意见，并且需要你的团队以公开而不失趣味的方式来就这些洞察和意见进行辩论。

**数据并不带有观点**

我喜欢泰德 · 萨兰多斯跟我介绍的他们团队在使用数据时的不同做法。他说，内容团队的决策以数据为参考，而不是由数据驱动。当奈飞发布《纸牌屋》时，很多人关注的都是泰德的团队是如何巧妙地挖掘了奈飞的收看数据的：人们认为这部电视剧之所以能叫座，部分原因是里面的明星演员很受观众的欢迎，就如同另一部也是关于华盛顿权斗的电视剧《白宫风云》（ The West Wing ）一样。事实上，虽然数据确实起到了重要的帮助作用，但奈飞决定推出这部电视剧的一个很大的因素，是因为它的制作者是才华横溢的大卫 · 芬奇（ David Fincher ） (4) 。

数据只是解决问题的一个部分，即便每一个部门的每一个人都拥有同样的数据，你依然需要让大家就业务的各个环节进行辩论，而这些是数据做不到的。

**不要期望你今天的团队能成为你明天的团队**

根据我的经验，业务领导者必须经常提出一个重要问题： “我们是否因为我们现在拥有的团队不是我们应该拥有的团队而受到了限制？

**站在6个月后的未来，审视你现在的团队**

你应该从未来的规划出发，建立一支理想的团队：确认要解决的问题、确认解决问题的时间期限、确认能够成功解决这些问题的人选，并确认要解决这些问题他们该怎么做。然后问自己，需要做哪些准备，以及需要招入什么样的人？

**笔记 - 前言 自由与责任，奈飞文化的核心 > 位置 1233**

只招募成年人建立团队，而不是家庭。为未来选择团队。

**你建立的是团队，不是家庭**

公司是一个团队，而不是一个家庭。

**员工的成长，只能由自己负责**

他们最应该为员工做的一件事情，就是确保公司能够生产出好产品，可以及时地服务好客户。他们并不亏欠员工一个机会让其从事自己没有准备好也没有天赋完成的工作；他们并不亏欠员工一个新设的岗位来奖励员工的付出；他们当然也没有必要为了员工而在那些可以让公司发展的人员变动上退缩。

**企业在不同的阶段，需要不同的员工**


信任是至关重要的，因为所有的初创企业都只有一堆疯狂的想法。

**你不必在一家公司待一辈子**

我们喜欢去圣丹斯电影节上放那些前卫导演的前卫电影。我还记得泰德 · 萨兰多斯讲述的一段美好回忆。有一年，他把一部当时非常热门的、画面颇具黑色幽默的电影《与毒共舞》（ Spun ）的导演剪辑版拿来放映。该片的大背景是俄勒冈州尤金地区的冰毒文化，导演用残酷的写实手法刻画了毒品上瘾的危害。对这类突破边界的影片的欣赏，存在于公司的基因中，也是公司很多人引以为豪的源泉。

**人才保留不是团队建设的目标**

我们压倒一切的人才管理任务必须是，为我们正在创建的未来打造一支最佳团队。

**用超高的人才密度吸引人才** ^3b7675

但是，很早的时候，我们就认识到必须非常严格地保持人才密度。 ^5af6b6

**简历之外，更能看出匹配度**

当时奈飞刚开始涉足流媒体业务，节目只在 Xbox 、 Roku 和 TiVo 几种设备上播放。

但是这个人反问贝特妮：“如果要在任何一种设备上订阅奈飞，有没有什么附加条款？”贝特妮告诉他说：“有的。”事实上，要在 Xbox 上订阅，就必须是“金卡会员”。然后应聘者推断说肯定是 Xbox ：既然那些用户已经愿意支付一笔会费，他们也许更愿意向奈飞支付一笔额外费用。

**永远在招聘**

我们的目标是让每个参加面试的人在离开时都希望得到这份工作，即便我们并不喜欢他们。我们希望应聘者能够这样想：哇，这是一次令人难以置信的体验

**保证每个人都获得市场最高水平的薪水**

但是，最成功的企业和其他企业之间的一大差异是他们明星员工所在的岗位。研究者写道：“最好的公司有意地制造不平等，”意思是，“他们把他们的明星员工集中在某些领域，因为这些人可以为提升公司绩效发挥最大的作用。其结果是，对业务至关重要的岗位中，绝大多数（ 95% 以上）都由一流人才担当。”而在其他公司，明星员工被分散安排在了各个部门之中。 WHETHER

**高敬业度不代表高绩效**

你需要成为一个终身学习者。你需要不断获取新技能并积累新经验，但不是非得在同一家公司取得它们。事实上，有时候公司聘用你做某件事，你做完就完了。如果我雇用别人来整修我的车库，当他们干完活儿之后，我并不需要他们来整修我的后院。

**译者后记**

今天，那些在管理上很成功的组织往往在以下三个方面做到了极致。

第一，透明。公司内部实行绝对透明的管理。因为信任员工，所以，就像奈飞那样，只要不属于最机密的财务或法务信息，公司一律向所有员工开放。传统的管理模式下，组织的信息流通受制于部门、层级和职位的设置，部门墙、小道消息、沟通不畅等管理者的噩梦皆因此而起。而在今天更加去中心、趋向扁平化的组织设计下，一旦消除以上障碍，员工的自主性便可得到极大的发挥，员工的突破创新才有机会成为可能。

第二，参与。既然组织相信每一名员工都是 “成年人 ”，都是有 “权力 ”的，那么完全可以创建一个让员工更能掌控自己工作的环境，而不是凡事都必须听命于上级领导的指令。今天，很多企业在组织设置上采用更灵活的倒三角、小团队、阿米巴的方式，其实质就是把权力下放到最接近客户的一线员工，让他们更多地参与到组织的决策中来。华为提出的 “让听得见炮火的人指挥 ”，也是基于这个出发点。 ^ffe2d5

第三，卓越。奈飞认为，组织留住人才的关键并不在于优厚的薪资福利待遇，而是一支卓越的团队能够在一起做一些了不起的事。谷歌在管理上提出 “10X”的概念，是说团队要做到优秀于竞争对手 10倍。奈飞和谷歌这样的领先企业都是在竭尽全力地打造一支 “梦之队 ”。当组织中所有人都为了伟大的共同目标而不懈追求时，个人才会成长得更快，团队才会迸发出最强的战斗力。这样的环境，人人皆向往之，相比之下，薪酬福利的吸引又算得上什么呢？

[[How we built the Figma Design team]]