#读书 #方法论 

---

托马斯·福斯特

85个笔记

引言 一部简短、混杂而独特的小说史

堂吉诃德和桑丘·潘沙烙在了西方人的想象中，他们组成了一对原型，成为典范。三个半世纪后，威廉·汉纳与约瑟夫·巴伯拉[插图]就按这种组合建了一个卡通帝国。瑜伽熊和波波熊，快枪麦克劳和巴巴·路易斯，弗雷德·费利斯通和班尼·鲁伯[插图]，都是这一类型的变种：愚笨无能的贵族和坚忍忠诚的奴仆。

但有件事情是注定要发生的，那就是，大约一个世纪之后，小说家们会发现，有些叙事结构要比另一些更有效，比如靠书信体已经很难构造出引人入胜、条理清晰而直接的叙述。理查逊书信体的尝试没有引发相似作品的浪潮。这对我们而言是好事。

长时间讲故事需要面临的难题是：● 保持连续性。● 让信息容易处理。● 让读者保持忠诚。

留存吗？

> 读者的忠诚度是什么？就是给他们一个理由，可以在明天、下个星期、下个月重新回到作品上来。要做到这一点，叙述就要倚重情节；也就是说，驱动力必须是故事，而不是主题、形式、原创性或者其他任何东西。

我们总想将艺术从商业中分离出来，公开谴责金钱对电影或者保险公司对博物馆的影响，但事实上绝大多数艺术在一定程度上都会受商业影响。

无论如何，对维多利亚时代的小说家来说，连载真能来钱。首先，许多作家和杂志签约，由此获得很多报酬。

萨克雷、狄更斯、艾略特、哈代和乔治·梅瑞狄斯他们因为连载小说卖得好，确实变得非常富有。甚至在美国，虽然连载小说不那么流行，但常规出版的小说也为很多作家赢得了巨大成功，纳撒尼尔·霍桑、马克·吐温、威廉·迪安·豪威尔斯，甚至包括赫尔曼·梅尔维尔（如果我们不把他的杰作包括在内）。《白鲸》对读者来说实在太超前了，人们期待读到的是《奥穆》和《泰比》那样的海上奇闻逸事。 ^a224e2

在许多方面，这种对内在的追问是现代主义小说的特征之一。

所谓的法国新小说家，如阿兰·罗伯－格里耶、玛格丽特·杜拉斯、克劳德·西蒙和娜塔丽·萨洛特，废除了我们定义小说的大部分事物：情节、人物、主题、行为和叙事。替代了它们的，通常是客观物体和感觉，不同视角下的相同场景，有时甚至是一遍一遍的相同视角。

### 1 第一行和开篇的诱惑

海明威所有小说的第一页，都是短小清晰的陈述句，给我们留下了深刻印象，我们强烈感觉到，这位作家大概还是孩子时就很怕“ly”作后缀的词语。任何一位美国侦探小说家——约翰·迪弗、罗斯·麦克唐纳、雷蒙德·钱德勒、米奇·斯皮兰、甚至琳达·巴恩斯，他们的第一页都让人确信，他们读过海明威。就斯皮兰而言，他领会得不怎么样。

每部小说都有自己的腔调。它是忧伤的，就事论事的，还是讥讽的？简·奥斯丁《傲慢与偏见》的开头“有一条真理举世公认：拥有大笔财产的单身汉，必定要娶个妻子”，就是腔调的杰作。它让叙述者与“真理”保持距离，同时允许她轻巧地展示一种讥讽的陈述方式，暗示妻子如何打探丈夫的财富，多金男当然比穷小子更合心意。“必定要”暗示了至少两边都说得通。

马尔克斯的开头“多年以后”非常神奇。首先，它告诉我们这部小说将跨越很长一段时间，长到足够让一个牵着父亲之手的小孩，爬上权力高峰，又坠落下来。它也告诉我们其他神奇的事情：“很久以前”。它说，这是一个发生在域外的时间和地点的神话故事，这时间和地点都已不再（他暗示再不可能更早了），这个故事在它们自己的时间里也极为特殊。如果一个小说家对“多年以后”这几个字本身不生出嫉妒，那他对小说这门技艺就不够当真。

有时候，这内容简单明了：绝大多数侦探小说共有这样一个主题——罪行将被揭露，没人逃脱惩罚，秩序无往不胜。但具体的侦探小说的主题常常比这更微妙。阿加莎·克里斯蒂通常会有一个次要主题，即关注贵族阶层的没落。注意过没有，她笔下有多少坏蛋来自庄园豪宅，或者他们有多无能、堕落和愚蠢，你认为这是偶然的吗？有时候主题和母题会部分重叠，因为那些反复重现的事物是为了增强某个主要思想。《达洛维夫人》的一个主要思想是过去的重现，这在第一页就显现出来，当时克拉丽莎沉浸在1923年的美丽六月天中，这让她似乎回到了与之相仿的一日，而那时她才十八岁。

节奏的某种类型。一部小说中有两种层面的节奏：行文节奏和叙述节奏。叙述节奏需要花点时间才能确立，但行文节奏在开篇就立刻显现出来。而且，行文节奏常常暗示出大部分叙述节奏是怎样进行的。

### 2 在最明净的地区，你不能呼吸

第二，内在的真实。文学作品如果要在美学上令人满意，要求之一就是整体性。这个观点源自圣托马斯·阿奎那，它被提出来后，几乎每个人都作出了自己的解释。整体性，部分而言是指拥有让人物存在和采取行动的适当空间。一般来说，传奇式的人物和经历最适合于传奇式的风景。当C.S.刘路易斯的《狮子、女巫和魔衣橱》中的孩子们从衣橱里偷偷进入纳尼亚的时候，他们实际上离开了世俗世界（如果纳粹的空袭逼迫他们离开家园可以被认为是世俗的），来到了幻想天地。女巫？会说话的狮子？半人半马？就在衣橱的另一边。

### 3 这里谁说了算？

据说有时候角度的改变就意味着信仰的改变，一个不再坚信全能上帝的时代，无法使用全知叙述者。无论情况是不是这样，事实是：一旦角度被确立，小说的进程也就被设定了。

他是个全知者好不好。他无所不知。他绝不能只因为对他有利，就说，哦，我不知道这件事。这就没有遵守规则了。这也是为什么悬疑小说不会有很多全知叙事。它们需要秘密。而一个能看透每个人心思的叙述者，无法假装存在秘密。

那就让我们来看看约翰·福尔斯的《法国中尉的女人》，在这部小说里，第三人称叙述者确确实实登场了，还出现了两次。小说使用了维多利亚时代的小说形式，利用了它传统的全知视角（当它符合叙述目的时）以及读者——叙述者之间的亲密性。但是，一个类似于福尔斯本人（以不同的面目出现）的角色，两次出现在小说中，一次是在火车车厢里，他正在观察主角；另一次在快结尾时，他将手表回拨十五分钟，因此也让小说出现了那著名的两个结尾。在小说中只有一个人能够重新设定时间，而他不是故事中的角色。

### 4 永远不要因为叙述者说话就相信他

作为角色的叙述者时常不知道发生了什么事，或者不能完全处理他们见到的事情。儿童叙述者就是如此。比较著名的有哈克贝利·费恩、匹普、大卫·科波菲尔，甚至霍尔顿·考尔菲德，确切地说，他们告诉我们的要比他们懂的多，因为他们其实并不懂。

儿童叙述者虽然能观察事物，但并不能完全领会，同时，他会有一种目光清澈的坦诚，对小说家来说，用别的叙述者，做不到这一点。

甚至在叙述者已长大成人，但在用年轻的眼睛回顾过去时，同样能让小说家对平凡日常的成人世界进行陌生化。例如在《远大前程》（1861）里，查尔斯·狄更斯利用匹普去批判维多利亚时代的英国普遍接受的对上流社会的见解。俄国批评家维克托·什克洛夫斯基给出了“陌生化”一词，它的意思是“变得陌生”，或者说是将熟悉的日常事物变得陌生奇妙。

● 关于不解内情的人物的故事。对中心人物来说，生活中总有某些方面是个谜。我们都有自己的盲点、片面性和错误的自知。但是在谜一般的小说中，主要人物总是真正的高手。
● 关于藏有秘密的人物的故事。强调一下，这很典型。每个人都有秘密。
● 关于不同人物讲述同一事件不同版本的故事。
● 关于收拾残局的人物的故事。如果站在小说内部来看，这一类更有趣。
● 关于现实多重性或者没有定论的现实的故事。
● 关于十足的坏人或怪兽的故事。这种类型如此丰富，都可以另立章节讲述，不过为了展示所有的可能性，它值得在此提一笔。

从她的第一部小说《爱药》开始，她就在挖掘互相冲突的人性与记忆的碰撞。她的小说是种典型的组合体，由或多或少独立的短篇构成一个更大的叙事，而那些短篇让她可以在一部小说内变换不同的叙述角度。例如，她的第一部小说，有第三人称叙述，它在感情上同情琼·莫里西·凯斯珀、艾伯丁·约翰逊、戈迪·凯斯珀、贝福·拉马丁以及小亨利·拉马丁；同时还有来自艾伯丁、涅克托尔·凯斯珀、玛丽·凯斯珀、露露·拉马丁、莱曼·拉马丁和利普沙·莫里西的第一人称叙述。不用说，这些各种各样的讲述，在动机、观点，甚或他们互相交织的生活里的主要事实方面，都不太可能一致。嫉妒、怨恨、自欺、误信、迷信和受到启发的深刻见解，有时候还有超自然的干预力量，这些都在起支配作用。

小说发表后很多年，有些读者和批评家得出了最后一种看法。在《微暗的火》里，第一人称叙述的关键是，一个飘忽不定的“我”消除了确定性或客观性的所有可能。即便金波特准确描绘了发生的事情，他坚持自己是宇宙中心这种认识，还是显露出某种精神错乱；自大狂总是让我们感到害怕。

### 5 一个安静微小的声音

写作者是狡猾的，尤其在他们假装没有使用一点技巧的时候。那么，这里有个办法，可以琢磨作者是怎样使用声音的，那就是“听懂声音的法则”：小说中的叙述声音是作者发明的一个策略。一直都是。小说的一切都是编出来的，甚至以现实为基础的小说也是如此。

声音就是意义。叙述者讲述的内容，他怎样讲述，都会改变那个被讲述的故事。你能想象《哈克贝利·费恩历险记》不是由哈克贝利来讲述吗？这大概就像在问你，要是书里他没出现，会是什么情况。或者想象一下《傲慢与偏见》没有那个世故、调侃和顽皮的叙述者会怎样？奥斯丁也能一本正经、不苟言笑地讲这个故事，但我相信要是这样，我们不会继续谈论这本书。作者讲述的故事是重要的，但是他们用来讲故事的方式也同样重要。因此，这就非常值得我们关心了。

### 6 用词语创造出来的人

19世纪初，塞缪尔·泰勒·柯勒律治为我们提供了一句有用的名言：“自愿放弃怀疑。”这是读者和观众采用的一种思维诀窍，让虚构的作品在想象中运转。

这就是“人物守恒定律”[插图]：你没必要把筹码放在不需要展开的角色上。什么意思？如果小说家够优秀，他们只告诉你必须得知道的事情。那些次要人物只要稍微展开一下就可以，因为，第一，他们只会在舞台上作短暂停留；第二，他们的作用很特定、很有限。

这又回到了E.M.福斯特关于扁平人物和圆形人物的理论上。次要角色会趋向于扁平，也就是说，像个硬纸板剪出来的平面形象，而非充分展开的、完整的人物。与之相比，主要角色更加有血有肉，也更加立体或“圆形”。这是对的。某种程度上。主角显然更加丰满，但不完全有血有肉。

### 7 当好小说里有大坏蛋

看到了吧，亨伯特就是个瘾君子。不，不是对年轻女孩上瘾。虽然他的行为丑陋、可怕、令人反胃，但那根本上是一种纯粹的迷恋。那让亨伯特上瘾而纳博科夫却不受所累的东西，正是语言。那家伙痴迷于语言。他喜欢每一个双关语。他热爱双关、倒装、聪明的反语和错误的名字。所有这些特征都可以在纳博科夫的绝大部分故事里找到，但在这里，作者对这些修辞手法有特殊运用，他把它们交给了笔下的角色使用。

“坏角色法则”是这么说的：我们会追随反面英雄的成就，不过他们必须给我们反馈点什么。在亨伯特的例子中，这种反馈就是他的魅力。

从圣经时代起，荒原就是一个诱惑与危险并存的地方，那是魔鬼的领地，小说中凶杀的案发地克鲁许森林里自然有些丑恶勾当。

### 8 时间的波纹

浏览一下几乎所有维多利亚时代的小说，你都能确切看出每次连载结束在什么地方。通常是大事件发生之处：绑架、神秘的现身或失踪、发现尸体，或者一封透露了（a）获得遗产、（b）失去遗产（、c）真实身世或者（d）以上几种情形皆有的信。如果一部小说有着规律的发表过程，那么，上述事件就会发生在偶数章节的结尾处，因为许多小说遵循每次连载两章的模式。当然并非全部如此，因而不一定准确。但你还是可以分辨出来。维多利亚时代的小说家们擅长此事。他们一定得这么做，这既是经济要求，也是叙事艺术的表现。

### 9 普遍性就是特殊性

但通常来说，寓言所拥有的，也只有观点。小说如果想要调动我们的注意力和情感，就需要更有生气。

姜文说：有正常的父母吗？

> 理解由局部和总体派生出来的特殊和普遍这一对矛盾。这里是“关于普遍的特殊性法则”：你无法书写所有地方，书写所有人，你只能书写一个人，或一个地方。

他们似乎证明了福克纳的“祝福”：无赖们将赢得世界。在一部接一部的小说中，福克纳紧紧聚焦于这一小块土地，探究了南方传统的各个层面。

我们也能从小说中领会一些东西，也的确领会到了。不是直白的道德课，而是关于人类行为更为普遍的内涵：对正义的渴望、对被爱的需要，或正当的举止。我们忍不住；人类是一种爱推理的物种。给我特殊性，我们就从中得出普遍性。因此，几乎所有小说都能教育我们，而正在其根本源头上，小说教给我们一件大事：我们很重要。

### 10 克拉丽莎的鲜花

对我来说，让他们读完整本小说，要比阅读文选中只有十二页的《烧马棚》更高兴。

出于众所周知的原因，让人物容易被记住，对维多利亚小说来说是极其重要的。记住，那是个连载小说的时代。假定你订阅的那份《爱丁堡评论》是在3月10日送到的，上面有你正迷着的新小说，你大概最多会用四五天时间阅读这期连载的两个章节，然后要等上二十六七天，才能拿到杂志的四月号。我不知道你们怎么样，反正二十六天，我可能连自己的名字都忘了。

小说不太适合进行阐述、雄辩甚至随想。不过小说可以在展现方面做得非常出色。诗人威廉·卡洛斯·威廉斯说过，“只有事物，没有概念（意在物中）”，他的说法也很适合谈论小说。这就是“关于人和事的法则”：人物不仅通过其言行来展现，也通过围绕着他们的事物来展现。

### 11 灵魂转世

海明威（不要急，很快就要说到他了）建议作者们只用名词和动词写作。这几乎就是圣人之言。

福克纳像是充满了信息和详尽细节的瀑布，海明威则是由暗示和克制构成的溪流。最终，他们都需要读者的共谋来创造意义。

所有这些带我们来到“叙事措辞法则”：你们可以通过他们的用词了解他们。词语的选择、编排和组合，可以确定一个作者的风格、神韵、腔调和情感。每个人都拥有同样的语言，但没有两个人会有同样的用法。有时候甚至同一个作者也不会在他的不同作品中使用同样的措辞。

### 12 有生命的句子

他所说的是，死亡好像只是棒球比赛的出局，如果你注意力不集中，离垒太远，就会被驱逐。我们被教会了一些基本的游戏规则，但这永远不足以让我们在被清理出局之前，搞清楚生命的意义。无常而残酷的命运常常落在无辜者身上。

这就是风格的关键之处，或者至少是关键之一：它应该跟那个正在被讲述的故事有点关系。

海明威的句子表面上说得很少，但是，意义却很丰富。你说这有些自相矛盾？那好，他要表现的就是自相矛盾。他的意思并不在那些词语里，而在词语周围的沉默中。要做到这一点，需要满足两个条件，我们绝大多数人都不达标：敏锐的语感和伟大的节制。

### 13 淹没在意识流中

伍尔夫持久地关注着一件事：人物之间在心理和语言层面的联系应该到哪个程度。

### 14 黛西家码头上的灯

我们在这里真正发现的是一场欲望的冲突。这些欲望有时互补，有时却冲突。然而它们看上去如此简单。那么，内心深处的这些愿望究竟是什么？拉姆齐太太牵挂晚宴的一道主菜，拉姆齐先生则心系字母表上的一个字母。对，你没听错，这就是我说的。在构成小说长长的第一部分的这一天里，拉姆齐太太纠结于炖牛肉——它能否做成功？家人和客人是否会喜欢它？它是否在这方面或那方面很完美？总之，能否为她赢得声誉？这一困扰的妙处在于，这道菜还不是她自己做的，而是她的女仆米尔德里德花了三天时间准备的。

欲望，驱动力，游戏和其他娱乐方式都是一样的

> 小说一直是有关欲望，这欲望可能有也可能没有涉及性，但它始终同样强劲有力的。人物被驱动，而驱动他们的就是欲望。

艾迪芬奇的记忆

> 至于瓦达曼，他还是个孩子，需要去理解那些他还不能理解的事情：生与死以及死亡的真实含义。他很担心，他母亲躺在盒子里，还活着，所以他在棺材盖上钻了几个洞——都钻到了她身上——好让她透透气。他的客观对应物很容易看出来，因为他把一切都告诉你了：“我妈妈是条鱼。”在文学史中那篇最短但最令人难忘的章节里，他这么说。瓦达曼捉到了一条大鱼，几乎跟他一般大，当安斯要他自己将鱼清理干净时，他把鱼、妈妈、活着、死了以及他世界里的一切事物都搞混了，所以，当他说出刚才那句著名的话时，我们受到了震撼，不是因为它不同寻常，而是因为它完全合情合理。

### 15 关于小说的小说

小说家和哲学家威廉·H·加斯在他的批评和理论著作《小说与生活中的人物》（1970）中提出了这个术语，用来表示这样一些小说：它们都自我指涉，关注（或至少部分地关注）小说本身的制作过程，类似“自我指涉”、“反身”和“自觉”这样的词语反复出现在关于元小说的讨论中。

杰弗雷·乔叟的《坎特伯雷故事集》（1384）就讲了一群朝圣者去大教区的中心城镇过复活节，在旅途中讲述故事的过程。

修仙小说也一样吧，二次元也一样

> 维多利亚后期小说开始追求写实，这不仅意味着它们追求精确地描述世界，而且以近乎于宗教的热忱付出成体系的努力，去创建现实的幻觉。

因为小说不是长在花园里的。它们是人造的事物，而它们的制造者，通过阅读大量其他小说，才获得写作的诀窍。你不可能读遍那些小说后，拿起鹅毛笔，却突然忘了你曾经读过一本小说。所以这里是（你知道轮到它出场了）“拥挤书桌法则”：当一个小说家坐下来开始写一部小说时，还有上千个其他作家与他共处一室。这还是最少的。甚至还有她从未读过的作家们也在场。但这真让人发疯，或至少令人极为头痛。

### 16 旧瓶装新酒

让我们回到我刚才提起过的那门课程。哪种人会去根据《贝奥武甫》写一部小说？会不会是个研究中世纪文学的学者？对，就是约翰·加德纳——作者，批评家，中世纪学者，杰出的创意写作老师，小说、哲学和神话学的研究者，纽约州巴塔维亚人。他的小说几乎囊括了他全部的兴趣。

斯迈利从这种关联中得到了什么？首先，是某种共鸣，一种意识，即认识到其他人已经利用过这一手段，即由小说人物来讲故事，探索人类存在的神秘与苦难；其次，可以允许通过跟随这样一群经济优裕、自我中心，而且让我们大胆认定为浅薄的人来构成一部长篇小说。无论何时读者想去抗议人物乏味或无趣，那好，薄伽丘或乔叟的那些人物不也这样吗？不过，最主要的，我认为她获得了一种现成的结构。这其实是个模板，将一群多嘴多舌的人凑在一起，看看会发生什么，而这一模板早在1371年左右就出现了。对任何人来说，它的谱系都足够悠久。

大多数伟大作家都是社会生活的敏锐观察家。马克·吐温可能说过，任何没有简·奥斯丁作品的图书馆——即便它别无他书——都是一个好图书馆，然而，他和奥斯丁却共有一些——当然，也许只是很少几种——重要才能。其中最重要的一项就是看清社会问题的能力。多有趣。

“小说悖论法则”：小说出自强烈的个人痴迷，但作者随后一定要敞开这一痴迷，让读者读到。它们必须得从自传甚至日记中脱身，成为公共话语。

课间休息 用耳朵来阅读

现在，来说说多斯·帕索斯，就像我在别的地方说过，他创作了“美国三部曲”，包括《北纬四十二度》（1930）、《一九一九年》（1932）和《赚大钱》（1936）。小说里，故事的主线交织着名流和恶棍的传记碎片和从报纸（主要是《芝加哥论坛报》）头条里摘来的新闻短片，以及抓取了美国点点滴滴、被多斯·帕索斯称为成人意识的“相机之眼”式的速写。

这就是“宇宙关联法则”：每部小说都是从其他小说中生长出来的。于是，你会问，这是否意味着所有作品都是衍生的？某种程度上来说，是这样的。作者无法避免受其他作品影响，包括他们读过的书、听过的故事和看过的电影。如果你将那种影响看成是衍生，那就是我刚才说的意思。

有多少浪漫小说受到了奥斯丁这部伟大作品的影响？而它们到底在多大程度上改变了我们对原作的理解？我们知道《BJ单身日记》，作者海伦·菲尔丁在小说里混合了《傲慢与偏见》和好莱坞电影《绅士爱美人》。对此你能说什么？菲尔丁不是奥斯丁？她们都不是安尼塔·卢斯[插图]？也许吧。不过，她们都非常有趣；你必须得承认这一点。而且，菲尔丁明显对奥斯丁和卢斯进行了借鉴，这提醒我们，这三人写的是同一本小说，书名叫“现代罗曼司”。这三个人都在她们的时代赢得了巨大成功，也都曾被贬为每个时代“小妞文学”的代表，也都对当时的婚恋习俗予以诙谐的嘲讽。

这如何可能？后面我会进一步阐述，但这里我们只需一个概念：只存在那一个故事。它总是在那里，还在那里，永远是同一个，也永远在变化。每个故事、每首诗、每出戏、每部电影、每个电视广告和政治演说——所有这一切——都已经被说过，被写过，被记住过（不管多么模糊），它们都是那个故事的一部分。这意味着，在最广泛的意义上，文学是一个系统的一部分。

### 17 不可能吗？弃儿和玛奇，上校和小巫师

还有一类就是哈利·波特那样的故事，我倾向于将之看作是一种镜子小说。一个非常普通的年轻人穿过一面镜子，或者跑进衣橱，或者掉入兔子洞，然后突然进入了一个他们（对我们来说也同样如此）从未到过的世界。这对成人故事也有效，且至少从乔纳森·斯威夫特的《格列佛游记》（1726）起就开始出现了。刘易斯·卡罗尔带着我们和爱丽丝一起，进入了《爱丽丝漫游奇境》和《爱丽丝镜中奇遇记》里的神秘世界，在那里，猫消失了，但它们的微笑还会继续逗留；在那里，白兔们和红桃皇后还有疯帽匠喝起了下午茶。

多半来说，19世纪小说首先依赖于情感反应。我们可能不想成为德伯家的苔丝，因为生活带给她太多不幸，不过我们被她吸引，跟随她的命运，和她一起受苦，同情她的遭遇。哈代让我们经历着情绪的折磨：失望、警觉、高兴、怜悯、同情、希望、同情、害怕、沮丧、狂怒、同情、同情、同情。这说到底就是托马斯·哈代。他让我们的苦商[插图]变得比任意三个维多利亚时代的作家加在一起所能带来的还要高。但是，他同辈的三流作家在获得读者反应方面跟他差不离。他们想对读者做感情投资。部分原因当然与维多利亚时代有那么多连载小说有关；如果读者要读杂志上连载两年的小说，他们必须被角色牢牢吸引。我们可以想想19世纪和20世纪小说希望赢取的读者反应的层级表，应该如下所示。[插图]

小说因为粉丝的反应而改变，有时候甚至按照预期的反应而改写，就像布尔沃·利顿曾给过狄更斯一个著名忠告：不要给《远大前程》一个更符合逻辑但不幸的结局。再次以电视剧《豪门恩怨》为例：为什么他们让那个死去的鲍比·欧文神奇地复活了？因为剧迷们不干了。

游戏的角色切换也是，战神3里面宙斯被打就是一种。

> 这正是小说的美妙之处，它遵循着“我们和他们法则”：读者可以选择他们认同角色的程度。我们可以用几小时时间，尝试一下那种体验和身份，只要别是永久性的；或者我们也可以和那种过程保持距离，只对它拥有冷静客观的兴趣。

### 18 什么是大问题，或者，什么是小问题？

这是“小说思想法则”：如果小说本身很糟糕，它的哲思再好也没用。针对“富有深层含意”的电影，无厘头大师塞缪尔·高德温曾经这么说过：“要送信？找邮局。”[插图]这可能及不上他说的另一句话，“空头承诺不值得用纸记下”，但也够好了。不过，我还想比老塞缪尔更进一步。如果你想写一部有思想的小说，首先是要写小说。让它好读。所有创意写作教师都会告诉你，学生腔小说（坏小说）都有两种基本风格：一种是一直在行动，全部是“打打杀杀”；一种拼命想传达主题，但非常枯燥无味。第一种情况被创意写作权威斯蒂芬·迈诺特称为“山寨福克纳”（不过你可以轻易换成斯蒂芬·金或布鲁斯·威利斯电影），它们通常会用二千五百个字完成三次谋杀、一次自杀、一次马棚火灾、一次强奸、一次追车。另一种情况，则是在同样的两千五百个字里，什么也没有发生——两个郁郁寡欢的愤青谈论他们的无聊，翻来覆去就是英格玛·伯格曼式的对话。

特别是《金色笔记》，它是20世纪写作的伟大成就之一，它既复杂又直接，包罗了个人与政治、情感与历史。它的结构是四种不同颜色的笔记，记录了一个作家生活的方方面面，还有一本作为总体架构的金色笔记，而小说最有趣的一个特征就是，这一系列构成部分，也就是那些笔记，最终挫败了想要将它们划分开来的努力，坚持其存在的整体性。鉴于这部小说关注一位虚构的小说家安娜·沃尔夫的生活，因此，它最终反映出它自己的创作过程，反映出作家生活中的一切共同对创作中的作品施加着压力，或发挥着影响。

### 19 谁动了我的小说？

但永远不该被忽略的是叙述的逻辑，而这逻辑把我们引向……“叙述一致性法则”：组织一部小说的最佳方式，就是让这部作品合情合理的那种方式。这里没有放之四海皆准的法则。一部小说的一致性，是作者施加于它、而读者能从中发现的特性。

我曾听西默斯·希尼说，在他心里没有长诗，他不适合创作史诗或者长篇叙事诗。我觉得这不是个缺陷；如果一个人能写出他写的抒情诗，就不需要别的特长了。对厄德里克来说，可能也是如此，她绝对适合书写瞬间性爆发的叙事，她能以最舒服的方式将这些片断融成一体，即使它们不连续，它们也是完整的。

这就是我的观点：小说事关形式，而非长度。我们所认为的小说永恒不变的真理——它说明了小说一直以来看上去是什么和它们应该是什么——实际上却是一种受历史和社会经济所限的形式。

几乎跟我发现的一样，人类总是既能接受连续的叙事，也能接受非连续的叙事，小说也不例外。今天，我们会发现很多这样的小说，一个被时间机器将他扑通一下误放在21世纪的某个时间点上的维多利亚人读起来也毫无障碍，但更多是他感到莫名其妙的小说。

《项狄传》

为什么这种非线性叙事的加速发展会出现在战后？这可能与创意写作项目的兴起有关，在这类课程中，短篇小说是受到赞赏的形式，因为对为期十四周的学期安排来说，它具有可控性和可重复性。

### 20 混沌的结局

不仅如此，我认为这不是狄更斯的错。这是上帝的错。说得更具体点，是维多利亚时代人们为自己制造的上帝的错，这个上帝不能容忍毫无意义，施与奖惩都是黑白分明（对他们来说，没有半吊子的炼狱——要么是恩惠，要么是沉沦），颁布的要求很严格，比如坚持寡妇要穿半个多世纪的黑色丧服，但也是最正义最公平的（如果你要求他）。有了这个上帝，好人和恶人都各有各报。显然，狄更斯没有注意到其中的讽刺，一个充满关爱的、崇高的神，却把那些辛苦劳作的人们丢弃在最无体面的贫困中，然而我们先不追究此事。《大卫·科波菲尔》出版得够早，那时狄更斯还依然相信那个上帝。但一旦他美丽的小姨子死了，他的婚姻烟消云散了，他开始在神学上产生了疑惑。他也开始以连环杀手的力度，杀死那些“年轻、美丽、善良”的女主角。艾妮斯不知道自己有多幸运，出现在这里而不是之后的几部小说里。不过，那些结局并没有真正多大改变，依然整齐而干净。

这种倾向对成长教育小说而言最为糟糕，那种讲述儿童和青年时期的小说，都典型地会在主人公二十四岁上下结束。一本成长小说最需要说的是，主人公远没以前那么稚嫩（笨拙、无意的残忍、天真，你自己挑词儿吧）。然而，它们总是违背这个原则，《大卫·科波菲尔》和《远大前程》就是这样的例子，主人公才二十多岁，作者就已经把他说成了花儿。天哪！我们中绝大多数人在二十四岁时，还没把自己想明白呢，而且，前方的人生道路充满了可能搞砸的事情。事实上，在真实世界里，只有一个结局，而且它们并不那么体面干净。死亡总是会带来各种失控的结局：遗产税、遗嘱公证、亲戚间的分歧、对死者生活的不同阐释。

这就带我们来到“关门法则”：小说结尾的了结程度，与小说家想愉悦读者的热切程度有关。19世纪的小说家要比之后任何时代的“文学”家都更想去愉悦读者。要了解20世纪艺术家与观众之间的忠诚关系（萨克雷或狄更斯钟爱的这种形式），你得从大众文化中去找，关注芭芭拉·卡德兰这样的言情小说家，或白日放送电视谈话节目。想一想奥普拉·温弗瑞不能每天出现在荧屏上面，对于这种忠诚关系你就能知道个大概了。

当然，他真正提供的，就是大部分读者会为自己作出的选择，即为一个完全不合理的幸存故事找到合理的解释。啊，他们会想，这不可能发生啊！一定有某个X。在这本书里，作者很周到地为我们提供了一个X。在马特尔之前，亨利·詹姆斯在《螺丝在拧紧》（1898）中提供了一个自我解构的漂亮结尾：我抓到他了，是的，我抓住了他——它可能是被狂热想象出来的，但在最后一分钟，我开始感到被我抓在手里的东西是真实的。宁静的日子里只有我们两人，而他那小小的心灵，没有鬼魂附身，已经停止了。

### 21 小说中的历史，或者，历史中的小说

建构一个民族从来都不简单。而要形成民族认同甚至可能更为艰苦，需要花上许多年。这个过程美国人非常了解，无论他们是否意识到这一点。试试这个实验。去读几本来自新兴国家的作品。确保不止一个作家，要是读上很多，就会更有帮助。

昆丁的电影，好莱坞往事，也是一样
> 好吧，以下是“现在和过去法则”：每部小说都是场激烈的表演，是与它自己时代的历史社会力量的角力。有时候小说赢了，有时候历史赢了。好吧，也许没赢。但是，场面肯定不会好看。

### 22 共谋论

为什么？因为每本小说都需要被人读。没人读，它什么都不是。在它被拿在手里或放到膝盖上之前，一本小说只是一堆写满东西的废纸。小说的意义，是两个思想、两种想象共谋的结果。

以下就是“完全阅读法则”：拥有你读的小说。（诗歌也是如此。还有故事、散文和戏剧——你懂我的意思了。）我的意思不是去买一本，尽管出于不言自明的自私理由，我不反对你这么做。我的意思是在心理和智力上占有这些作品。让它们成为你的。你不是一个战战兢兢的小学生，请求再多添点稀粥（又是狄更斯笔下的形象）。你是个成年人，在和另一个人对话。你们从未见过面，对方也可能已经死了。但这照样是一次交流，一次精神和想象的相遇，你的思想和想象，跟作者的一样重要。

从最完整的意义上来说，小说是互动的。好的阅读——在这里我不是指教授或者专业人士的阅读，仅仅是指小说家希望的、也该得到的阅读——会与那个被创造出来的故事进行积极交流，搞清楚它的微妙之处，产生或抵制共鸣，发掘其中的意义。我们在小说家的领地里和她相遇，但那也是我们的领地。在作者和读者商议之地，意思和意义得以产生。其结果不仅仅是我们在最大程度上领会了小说，我们也在最大程度上领会了自己。伟大的小说——那是一定的——或者也可能是所有的小说，改变了我们，不仅仅因为它们给我们一些特殊的东西，也因为我们给了它们一些特殊的东西。这是一个全方位的胜利。

### 阅读书目 关于小说的批评

E.M.福斯特，《小说面面观》（1927）。最早提出了圆形人物和扁平人物的概念，此书是之前一年福斯特在剑桥大学克拉克讲座上的演讲汇编。用浅显的语言讲述了一些伟大的洞见。

简·斯迈利，《看小说的十三种方法》（2005）。斯迈利写过各种类型的小说，而她对小说的思考也很宽泛，从写作一直到阅读，探讨阅读如何让两个思想互相交流。

微信读书