# 如何评价《卧虎藏龙》？

Tags: #Jul 19, #2020 12:55 PM
类型 1: 电影

[我桃桃渡河而来](https://www.zhihu.com/people/tao-zi-de-tao) ^30ff4a

等

下面是摘自《刀与星辰》中，徐浩峰导演对《卧虎藏龙》的解读。非常深刻，干货，值得收藏。

按照大多观众的理解，此片讲述剑侠李慕白准备退隐江湖，他看望了死去朋友的妻子俞秀莲，两人早有情谊，但迫于礼教观念而不能结合。李慕白的宝剑被即将出嫁的玉娇龙偷走，玉娇龙是千金小姐，但她向往江湖生涯，甚至还有个新疆情人。最终她为了爱情，逃了婚，走入江湖。

李慕白和俞秀莲为了维护玉娇龙的小姐名誉，一直为她隐瞒偷窃行为，劝她回家。然而，由于玉娇龙的师傅碧眼狐狸是李慕白的仇人，最终李慕白中暗算而死，他既没有得到归隐的清福，又没有得到爱情，实在窝窝囊囊，表明了生活的眼酷性。而玉娇龙经历了真正的江湖，绝望自杀。李、玉两人都理想破灭，只有俞秀莲敢爱敢恨，但她只能孤独的活下去。

这个“道义压抑情欲”的故事基本成立，但一些细节却无法解释。如碧眼狐狸一个照面就被李慕白打倒，又怎么能杀得了李的师傅？玉娇龙追求的爱情，终于见到了自己的情人，可为什么又要自杀？李慕白一下山就对俞秀莲有感情暗示，为何突然又拒绝了她，说是“朋友之妻不可欺”的礼教束缚，可为什么一开始又眉来眼去，为表明爱意还要赌气囔囔：“不是早就说好了吗？”

李慕白下山，说是要退出江湖，原本他就在山上，自然淡出岂不更好？还要下山宣布，千里送剑，搞得兴师动众，太像个好事之徒，没有一点“高人”的利索劲。他下山的真正原因都藏在他的开场白中，他说他静坐时到达了“一片死寂境界，没有光……”

注意，他练的不是武功，而是丹法。有必要解释一下丹法，丹法有三种。第一种天元，就是做个空心金属球，受日月光照射，经十二年，空心球中无中生有地产生了一滴水，这滴水是日月精华，喝下便可成仙。有的富商便蓄养道士，十二年后，在打开球心的瞬间，道士变魔术般的滴进去一滴水。

由于受骗太多，世人转向了地元丹法，就是用植物矿物炼。造个录音机造个电视都是有标准的，而成仙是没有标准的，没标准的炼造，结果难以预料。“一人得道，鸡犬升天”的记载，描述的是整幢房子一下子没了，地上留个大坑，很可能是造出个炸弹。就算没造出炸弹，也往往造出毒药，秦始皇、隋炀帝都是这么死的。

由于危险性太大，世人又转向了人元丹法，就是视女人为“活药”。见到漂亮女人，男人一定会精神抖擞。如果抖擞到极致，应该可以成仙吧？许多人对此有信心。就算成不了仙，也趁机浪漫了一下，何乐而不为呢？于是造成了许多流弊，历史上的和尚贪财道士淫乱，往往激起民变，有几位宗师便是在群居群宿时被农民放火烧死的。

当然，笔者所言的只是三元法的妄传流弊，玉娇龙骂武当山是“酒馆娼寮”，是因为道家确有此流弊。《卧》中的李慕白是武当派，道家文化无法以常理来测度。他为什么下山？片中交代，不是在世俗中看破了红尘，而是因为山上修道遇到了困境。什么困境？观众多稀里糊涂地看过去了。

道家有“孤阳不生，独阴不长”的理论，在人元丹法讲，就是找异性来匹配阴阳，方能焕发生机成就仙道。李慕白讲的“死寂境界”就是“孤阳不长”，他下山的真正用心，不是退出江湖，而是要找个女人。

他找到了死去朋友的妻子，做出了感情暗示，含情脉脉地约定去北京见面，谈恋爱的人都懂得要找个情趣。为何要将宝剑送给贝勒爷？道家早定下个“修道要依附官府豪门”的规矩，不单是有钱买药，主要是可以在高官势力下做点超越礼法的事情。借口退出江湖，将剑送给权贵，是为日后埋下了伏笔。

以次分析，李慕白的爱情计划从一开始就不是只有俞秀莲一个女人，所以见到更年轻更漂亮的玉娇龙，立刻动了心，口中连声赞道：“福气福气。”从此再看俞秀莲便觉得乏味，再没了兴致。玉娇龙出于少女好奇心理，偷了宝剑，正中李慕白下怀，从此有了和她纠缠的机会。

李慕白以一副“爱才”的模样，说玉娇龙练武走上了歪路，要她拜自己为师，其实是寻欢的借口。而玉娇龙明白他的用心，坚决拒绝，并讽刺李慕白为“老江湖”。

一个不通世事的少女，怎么会如此清醒，因为她有一个过来人的师傅——碧眼狐狸。碧眼狐狸是杀死李慕白师傅的凶手，同时也是李慕白师傅的女人。李的师傅炼人元丹法玩女人，结果死在了床上——这在台词中一句话带过，很容易忽略的地方恰恰是故事的枢纽。

不管观众看得有多糊涂，玉娇龙总是明白的。她面对李慕白，一下扯开衣襟，由于衣服湿了，乳房清晰可见，她说：“你要剑还是要我？”找贤徒本是个借口，男人对一个女人有意思，对这个女人来说，是掩饰不住的。

一直糊涂的是俞秀莲，她还做着爱情的美梦，可惜李慕白是学道的人，远远超出她的想象。因为遇到了一个更好的女人，李慕白便疏远了她。李慕白说：“当你握紧拳头是时候，什么也抓不到，而张开手掌，却拥有了一切。”这话具有哲理，但男人骗女孩都是这么说的，老公要老婆默许自己有情人，也是这么说的。

李慕白远远超出了礼法，但以礼法为借口应付别人，而俞秀莲完全不知所以，以为他受了“朋友之妻不可欺”的束缚，还诚恳的劝他不要痛苦。真是个可怜的女人，李慕白临死前是一种诡诈的眼神，分明在说：“你就傻吧。”但最终还是动了恻隐之心，对她说了句“我爱你”——也因为是美国电影，不管片子拍得多暧昧，只要一提到爱，美国人就都能认可，美国人就是这么好糊弄。这是好莱坞的常规，李安正好顺从了常规。

而玉娇龙看到俞秀莲充满爱意地抱着李慕白的尸体，也不忍心说破。俞秀莲觉得都是玉娇龙惹了麻烦，用宝剑威胁玉娇龙，而玉娇龙对她充满同情，实在没有打斗的心情。

此片中李慕白说了许多为人处世的儒家道理，那是他的障眼法，把玉娇龙的不抵抗，说成是终于体会到李慕白教育的儒家礼法，是说不通的，因为她最后自杀了，并没有回到主流规范中去。

俞秀莲得到了一个泡沫爱情，而玉娇龙被李慕白破坏了心境，当她见到了自己的初恋情人，突然没有感觉了。她有家不能回，有情人却爱不起来，意外的尴尬，于是绝望自杀。

许多人抱怨周润发扮演的李慕白性格暧昧，我们太习惯他“小马哥”一类的棱角了，因为周润发没能展示性格棱角，所以此片观赏性较差。殊不知，正是要将他暧昧化，李安就是要一个“别有用心”的暧昧形象。但李安的用心又不好明说，或说起来太过麻烦，所以指导周润发的办法，就是一个镜头四五十遍，直到将周润发的神采消磨干净。

导演指导演员，只要能出效果，不管用任何方法都无所谓，电影是形象的艺术，许多演员都是糊里糊涂地演了部名片。如果明白了李安的用心，就可知道周润发几乎是完美地出演了这个角色。为何评论差距如此之大？

因为周润发在影片中说的第一段话“没有光……”是太专业的道家术语，李安并没有作出通俗化的解释，这段话是整部影片的起点，起点不明，此片就会被看成另一个故事。

《卧》是部哀伤的电影，因为寻欢不成，而不是礼教的压抑。其实中国古人总是明一套暗一套，活活泼泼，并不特别压抑。生活状态是隐显并存，艺术也是隐显并存。

[发布于 2016-03-26](https://www.zhihu.com/question/20469985/answer/92403486)

《武侠世界的理智与情感》
