# 如何解题

Tags: #Jul 19, #2020 1:13 PM
类型: 哲学, 知识管理
类型 1: 书

1. 这本书的目的在于教学生解答数学题，而其在整个的思考领域也是有很大的帮助的，主要提供了探索法在思考解题过程中的一些应用。
2. 刘未鹏的文章里有较多该书的内容
3. 书中的证明部分并未看的太多，着重看了关于思考方式的部分。
4. 类比
    1. 在尝试去解一道题目时，如果我们能成功地想到一道更为简单的类比题目，那么可以说我们是幸运的。
    2. 拆解题目成两个有联系的题目，或许会更为简单。
5. 辅助元素
    1. 为了使题目概念更加完整，更具启发性，更为人熟悉，我们可以引入一些辅助元素，尽管我们还不知道如何才能利用到这些添加的元素。
    2. 永远都不要忘记：聪明的学生和聪明的读者不会满足于只验证各个步骤都是正确的，他们想知道哥哥不同步骤的动机和目标。
        1. 这一点是十分重要的。
6. 辅助题目
    1. 想一道辅助题目是十分重要的思维活动
7. 灵感
    1. 灵感是在一段微不足道的时间里，通过猜想而获得事物本质的联系。
8. 改造一个题目的基本方法：普遍化，特殊化，类比，分解和重组。
9. 如果一个学生从来没有机会解答一道由他自己创造的题目，他的数学经验就是不完整的。
10. 执行一个解题的方案与构思它在工作上的特点上无疑是不同的。
11. 欧几里得的论证常常遵照着一种和自然创造截然相反的顺序进行。
12. 直观的洞察力可以远远领先于形式上的证明。
13. 分解和重组
    1. 如果深入到细节中去，你就可能在细节中迷失自我
14. 分解了题目以后，我们要尝试某种新的方式来重组他的元素，特别是可以尝试将这些元素组为一道新的，更容易入手的题目。
15. 解决任何一类的求解题时，我们可以遵照这样的模式：只保留一部分，而丢掉其他部分。
16. 消去专业术语，消去一个术语，我们就必须知道他的定义，但只知道定义还是不够的，还必须应用它。
    1. 消除术语是一个检查懂不懂概念的好办法。
    2. 在心里用定义的事实，来代替被定义的术语。
    3. 寻找自理行间潜在的意义和事实是一种正确的趋向。
17. 我们必须搜索一些联系密切的题目，观察未知量，或者寻找一道以前解过的题目，这道题目通过普遍化，特殊化或者类比和要解题目相联系。
18. 普遍化，是从对一个对象的考虑过渡到对包括此对象在内的一系列对象的考虑，或者是从对一个限定集合的考虑过度到对包括这个限定的集合在内的一个更广泛的集合的考虑。
    1. 换句话说就是跳到更高的地方去看待整体。
    2. 越是普遍的例子可能越容易解答，这听起来有悖常理，但可能确实如此。
19. 探索法Heuretic，的目的是要学习发现和创造的方法和规则。
20. 创造者悖论inventor's paradox
    1. 当我们从一道题目过度到另一个时，常常会发现新的更宏大的题目要比原题更容易处理，多个问题也许比一个问题容易回答。较全面的定理可能更容易证明，较普遍的题目可能更容易解答。
    2. 原因可能是宏大的计划如果不是仅仅基于自负，而是基于洞察了超越那些表面现象的东西，它就更有可能获得成功。
21. 观察未知量，并尽量相处一道与你所熟悉的具有相同或者相似未知量的题目。
22. 现代探索法
    1. 符号，符号可以视为一种文字和语言，建立方程实际上是一种翻译，将普通的语言翻译成用数学符号表示的语言。
    2. 要让人相信符号语言有助于思维，必须得让学生自己试试，否则他肯定反感这种做法。
    3. 进展与成绩
        1. 动员和组织是同意复杂过程的两个不同方面。
    4. 归谬法和间接证明
        1. 反向证明
        2. 归谬法作为一种说明方法并不是一件纯粹的好事，这样的一种归纳，尤其是他很长时，对于读者或者听众都是很痛苦的一件事。
            1. 有些地方不适合用归谬法，比如解游戏上的谜题。
            2. 看来大家都一样，对于归谬法很不喜欢
    5. 发现的规则
        1. 第一个发现的规则是要有智力和好运，第二个发现的规则是安稳的坐下来，直到你产生一个出色的念头。
        2. 格式的规则
            1. 有话可讲
            2. 控制好自己，先讲第一件，再讲第二件
        3. 教学的规则
            1. 知道教什么。
            2. 你自己懂的，要比你教的东西多一点。
    6. 建立方程
        1. 这一章非常有用，建立了一个普通话到方程语言的一个过程。
        2. 英语翻译到法语，需要两件事，第一，要彻底的理解这个英语句子，第二，要熟悉法语中特有的表达方式。
        3. 有些时候，要多注意完整的意思，而非单个的意思。
        4. 列成两列的办法，非常好用。举例如下：
            1. 文字表达代数语言BLAHBLANYYY
23. 这个办法可以用在以后的某些情景下。
24. 进展的标志
    1. 在一个精心构造的棋局中，没有一个子是多余的，因此，我们必须将棋盘上的所有棋子都考虑在内，我们必须用到所有的已知数据。
        1. 而实际上，生活中有大量的特征不属于解题范畴，因此注意不要发强迫症，把所有的物件都用上。
    2. 进展的标志
        1. 进展的标志是探索式的特征。
        2. 标志可能有用，也可能没用，始终跟着灵感走，但保持一点怀疑。
        3. 正确的解释标志是需要经验的。专家比没有经验的人知道更多的标志，而且更加熟悉；他最主要的优势也许就在于有这样的知识。
25. 特殊化
    1. 在解答比较困难的，目标大的，一般化的原题时，我们利用不太困难的，目标较小的，特殊化的辅助题目作为一块垫脚石。
26. 对称性
    1. 对称性的东西要尽量对称地去处理，不要随意破坏任何自然的对称性。
27. 量纲检验
    1. 等式两边的量纲应该是一致的。
28. 未来的数学家
    1. 要勤于练习，解出题目之后，还应当用不同的方式推导出题目，在其他题目中利用到这种方法。
        1. 后来人把这种方法叫做内化，知识内化这种能力还是很重要的。
    2. 模仿和联系始终是学习的两大法宝
        1. 也是内化的重要途径。
    3. 发现自己的好恶，趣味，以及自己的思路。
29. 聪明的读者
    1. 一个正确的推导，如果连续几步目的都不可解，如果读者和观众不能够在人类理解范围内找到这样一个论证，那么这个推导是没有意义的。
        1. 简而言之，目的要明确。
30. 变化题目
    1. 人之所以比动物聪明，因为人会变换题目。
        1. 变换题目的方法，普遍化，特殊化，类比，分解和重组
31. 谚语部分
    1. 乍看比较多余，不过从历史的角度说明了人类思维的一些特点。
32. 倒着干
    1. 这部分很有趣，但实际应用，需要锻炼。

解密游戏可能有用