#人际关系


关于作者

杨冰阳，中国门萨前主席、畅销书作家、时尚辣妈、多栖艺人，著有畅销书《别拿男人不当动物》等。多年基于进化心理学研究两性关系，其“高价值与低背叛”理论被广大网友接受并从中受益。

关于本书

这是一本从女性角度来解读两性关系的书，介绍了一段健康的两性关系有哪些秘密。了解两性关系的本质，找到其中的规律，避免踩中雷区，这就是能长时间地维持一段完美关系的秘密。

核心内容

第一部分，男人和女人的本质区别。第二部分，脱单的五步升级法。第三部分，维持稳定关系的方法。

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈

一、男人和女人的本质区别

女人的本能是“东食西宿”，男人的本能是“沾花惹草”。男女交往初期，男人一定要克制自己的性冲动，女人要克制自己的婚姻冲动。

男人别把好色和正常的肢体接触混为一谈，女人别把性展示和放荡混为一谈，这是完全不一样的两种概念。

了解男女关系的本质就是为了做到三个字，这三个字就是让对方感觉到“你懂我”。

二、脱单的五步升级法

1. 男人角度

第一步升级：找目标，搭讪

搭讪相当于一次小型的快速约会，是一个双赢的事情。最好的办法就是，直接上去很自然、很轻松地告诉女孩子：你好，我想认识你。如果女孩子拒绝，不要纠缠，直接去找下一个目标；如果女孩子主动回应你，等恰当的时候，要到联系方式。

第二步升级：做朋友

可以和女孩在手机上聊聊天，每次聊天的时候千万不要聊太久，而且要主动地结束，给对方意犹未尽的感觉，最后主动提出与女孩子见面。

第三步升级：升为好朋友

对方开始向你说心里话了，就帮她做点事情，给她送点小礼物，表现出一些追求的动作。

第四步升级：身体接触

无意间拉手或者是贴近，如果女孩子这个时候表现出拒绝，还是没有关系，不用尴尬，退回到第三阶段，继续做好朋友，继续追求。能走到这一步，就说明你的魅力已经是被承认了。

第五步升级：表白

最聪明的做法就是不表白，不要给女孩子拒绝你的机会，而是直接升级。等升级成功之后，把她搂在怀里，然后含情脉脉地表白。表白是在和女孩子发生关系之后再做的一个动作。

2. 女人角度

配合男人的五个步骤，某个阶段内，女人是可以表现出主动、热情和积极回应的，但是一定不能主动升级，而是要引导男人来升级。

三、维持一段稳定关系的方法

要维持一段稳定的关系，我们首先要弄清楚两个概念：

1.
PU，亲子不确定性，它是指一个男人对自己后代的不确定感。这种亲子不确定性的本能和事实没有什么关系。如果一个女人想要一段关系稳定，她只需要做一件事就可以了，就是不断地降低自己的PU。

2.
MV，性伴侣价值，就是说一个女人的生殖价值。一个女人越漂亮、越年轻、身材越好、越健康，她的生殖价值就越大，MV就越高。

PU和MV不是事实，它就是你传递出去给别人的感觉，它是潜沟通。

女人必须掌握的两种方法：

1.
学会撒娇。撒娇是女人天生来操作男人的秘密武器，聪明女人把面子留给男人，自己要里子。

2.
学会崇拜。崇拜男人，会让男人有更强的确定感，这样会大幅度地降低PU，男方才敢更进一步在这段关系中进行更大的投资。

男人必须要掌握的两种方法：

1.
学会道歉。明确地告诉女方你会持续地提供抚养义务，不会离开她，这是男人的一种必修课。

2.
学会直接地表达。直接告诉女方：我就是想你，我就是想你了，我没有任何的理由。这种表达方式开始的时候可能不太习惯，但是慢慢地会让你们的关系越来越融洽。

金句：

1.
男人如果想要得到性，就得表现出不反感和面前这个女人走进婚姻；而女人如果想得到婚姻，她就得表现出不反感和面前这个男人拥有性关系。

2.
男人的保护欲和性欲一样是需要一个通道来释放的，如果你一定要和男人争面子，男方一定会去寻找更会做女人的、更会撒娇的、更能满足保护欲的人来呵护。所以学会撒娇、认真撒娇是一个女人的必修课。

3.
一段良好的两性关系，它就像男女之间跳的一只双人舞，双方都是心知肚明对方在干嘛，只有达到一种默契，这段舞才能跳完。
