47个笔记

**序一**

特劳特在《什么是战略》开篇中描述说

如何对抗选择的暴力在竞争中胜出，赢得顾客的选择而获取成长的动力，就成了组织生存的前提。这种“选择的暴力”，只是展示了竞争残酷性的一个方面。另一方面，知识社会带来的信息爆炸，使得本来极其有限的顾客心智更加拥挤不堪。

正如德鲁克在评价泰勒“四步工作法”时所说的：“泰勒的方法听起来没什么了不起——有效的方法常常如此。

第一步，分析整个外部环境，确定“我们的竞争对手是谁，竞争对手的价值是什么”。

第二步，避开竞争对手在顾客心智中的强势，或是利用其强势中蕴含的弱点，确立品牌的优势位置——定位。

第三步，为这一定位寻求一个可靠的证明——信任状。

第四步，将这一定位整合进企业内部运营的方方面面，特别是传播上要有足够多的资源，以将这一定位植入顾客的心智（详见特劳特“定位经典丛书”之《与众不同》\[插图\]）。

没有心智资源的牵引，其他所有资源都只是成本。企业经营中最重大的战略决策就是要将所有资源集中起来抢占一个定位，使品牌成为顾客心智中定位的代名词，企业因此才能获得来自顾客心智中的选择力量。

所以，这个代名词才是企业生生不息的大油田、大资源，借用德鲁克的用语，即开启了“心智力量战略”（mind power strategy）。股神巴菲特之所以几十年都持有可口可乐的股票，是因为可口可乐这个品牌本身的价值，可口可乐就是可乐的代名词。有人问巴菲特为什么一反“不碰高科技股”的原则而购买苹果的股票，巴菲特回答说，在我的孙子辈及其朋友的心智中，iPhone的品牌已经是智能手机的代名词，我看重的不是市场份额，而是心智份额（大意，非原语）。对于巴菲特这样的长期投资者而言，企业强大的心智资源才是最重要的内在价值及“深深的护城河”。

**极度简化的信息**

要将“传播方是错的，接收方是对的”作为传播的前提，可能有些讽刺意味。但如果你想让你的信息被别人接收的话，你确实别无选择。

**“忘记成功之道”的陷阱**

成功定位最重要的是始终如一，需要数十年如一日的坚持。然而，当一家公司成功实施定位后，它往往会掉进我们所说的“忘记成功之道”（FWMTS）的陷阱里：“忘记成功之道”（Forgot what made them successful，F.W.M.T.S.）。

如今，如果你想成功，就不能忽视竞争对手的定位，也不能偏离自己的定位。要记住琼·狄迪恩（Joan Didion）\[插图\]的不朽名言：“实事求是”。

**领导者也会失败**

那些规模更大、更成功的公司通常都能优先挑选优秀的大学毕业生。事实上，这些公司往往能够吸引更多、更好的员工。领导品牌几乎在每一步上都独具优势。

**不稳定的平等**

这个想法后来演变成了“二元法则”：每个品类最终只会由两个品牌主导，比如雪佛兰和福特、可口可乐和百事可乐、百威和米勒、金霸王（Duracell）和劲量（Energizer）、苏富比（Sotheby’s）和佳士得、上帝和魔鬼

。

**什么不该做**

**老罗的东半球手机**

> 你不能以自己的标准来建立领导地位：“密西西比河以东、1000美元以下最畅销的高保真音响品牌。

你不能以自己的标准来建立领导地位：“密西西比河以东、1000美元以下最畅销的高保真音响品牌。

**全面拦截**

恰恰相反，领导者应该全面拦截所有成功的可能性。也就是说，领导者需要戒骄戒躁，一旦发现有市场潜力的新产品就立即跟进。

**用多品牌拦截对手**

可见，“多品牌战略”其实就是“单一定位战略”，即“以不变应万变”

**跟风的危害**

大多数跟风产品都无法达成理想的销售目标，因为企业的关注点在于“更好”，而不是“更快”。也就是说，第二名的公司认为的成功之道在于“人有我优”。

仅靠产品比竞争对手更好还不够，企业必须趁局势未定时发起进攻，在领先者还没来得及建立领导地位之前，进行更大规模的广告宣传和促销推广，还要给产品起一个更好的名字（参见第8章详述）。

**满足所有人需求的陷阱**

要想在当今的竞争环境里取胜，你必须走出去交朋友，切取一个细分的利基市场，尽管你会因此失去其他市场。

**创建自己的空位**

还有，拉尔夫·纳德（Ralph Nader）成名靠的不是推销自己，而是单枪匹马地挑战世界上最大的公司。人们喜欢看到泡沫破灭。

**重新定位与比较性广告**

“我们比竞争对手更好”不是重新定位，而是比较性广告，并且效果不佳。此类广告在逻辑上存在一个心理漏洞，潜在顾客很快就会察觉到：“既然你那么聪明，怎么还没有飞黄腾达？”

**匿名是一种资源**

安迪·沃霍尔（Andy Warhol）曾预言：“未来，人人都会出名15分钟。”当你的15分钟来临时，充分利用好每分每秒。

**由外而内的思维**

我们不妨从潜在顾客的角度看品牌延伸，由外而内地思考。

**短期有利**

品牌延伸热持续不退的原因之一，是品牌延伸在短期内具有一定的优势。比如，纽约市即将成立一支专业的游泳队。各大报纸在报道这一事件时，可能使用的典型新闻标题是“Wets\[插图\]来了”。只看“Wets”这个词，我们就知道：①这是一支专业的运动团队；②这个团队来自大都会纽约地区；③这可能是某项水上运动。但这些都只是短期的。随着最初的宣传在心智中逐渐淡化，困惑便随之而来。

**品牌延伸的原则**

我们称品牌延伸为“陷阱”，而非“错误”。在某些条件下，品牌延伸是可行的。但是这些条件非常苛刻：如果你的竞争对手很蠢；如果你的产品销量很小；如果你没有竞争对手；如果你不期望在潜在顾客心智中建立定位；如果你不做任何形式的广告。

**占据一个概念**

人们经常会反复提到的一个问题是：“如果你真那么聪明，怎么还没发财？”

**生命的化学真相**

为什么是孟山都？这其实是一个行业问题，孟山都为什么要为之辩护呢？

答案要回到定位战略上。要想成为化工行业公认的领头羊，孟山都必须去做一个领导者应该做的事情，也就是为全行业说话。如果等别人先做，孟山都就会失去建立领导地位的大好时机。

**定位第一步**

这类潜在顾客的平均年龄为10岁。这个年纪的孩子属于谨慎、多疑而又精明的糖果买家，对性价比也十分看重。

**制定战略**

但是，传统思路不是定位思维。定位理论认为，你必须从潜在顾客已经认为你具有的优势上着手。

**传授耶稣的话**

人类的心智倾向于崇尚复杂，显而易见的东西往往因为过于简单而被拒绝\[

**找匹马骑**

有些有抱负的聪明人发现自己前途迷茫，这时他们通常会怎么办？他们会更加努力。他们想用长时间的艰苦工作和投入来扭转局面。成功的秘诀是埋头苦干，把工作做得比别人好，这样名和利自然会到你身上，对吧？错误。更加努力很少成为通往成功之路，更聪明地努力才是更好的办法。鞋匠的孩子没鞋穿。管理人员往往不懂得管理自己的事业。他们个人的战略往往基于一个天真的假设，即只要有能力、肯努力就能成功。于是，他们埋头苦干，等待某一天受到机会的垂青。可是，那一天很少会到来。事实是，一个人很难从自己身上找到名利之路。唯一能确保成功的途径，是

自己找一匹马骑。出于自尊，你可能难以接受这一点，但是人生的成功更多要依靠别人为你做些什么，而不是依靠你能为自己做些什么。别问自己能为公司做什么，要问公司能为你做什么。所以，你如果想在事业上抓住最大的机会，就得睁大眼睛，为自己找一匹马

**4．第四匹马是一个想法**

一个想法或观念如果没有冲突，那就根本不是一个想法。

**第五，你能坚持到底吗**

在心智中拥有一个定位，如同拥有高价值的不动产。你一旦放弃，就会发现不可能再拿回来

**必须理解人**

理智的人则不断分析现实世界，然后改变自己的想法以符合事实。对大多数人来说，这实在太麻烦了。此外，有多少人愿意不断改变自己的观点以符合事实呢？

**必须警惕变化**

过去，注重仪表的男人每周理一次头发，现在变成了每个月甚至每两个月才理一次。

**要有远见**

最重要的是，必须能够辨别出什么可行、什么不可行。这听起来很简单，其实不然。形势好的时候，什么都看似可行；形势不好的时候，什么都看似不行。所以，你必须学会区分哪些是个人努力的结果，哪些是受惠于经济大势。许多营销专家的成功，是有幸碰上了好的经济形势。小心！今天风靡一时的营销天才，明天就有可能变成领救济金的人。

耐心一点。今天做对决策的人，明天就会有好结果。一家企业如果定位方向正确，就能够掌控变化的潮流，抓住对自己有利的机会。但是，机会来临时，企业必须迅速出击。

**要客观**

还有一点必须记住，没有篮板打不了篮球。你需要一个搭档进行思想碰撞。一旦你认为自己已经找到了解决问题的简单的定位概念，你就失去了某样东西。你失去的是客观性。你需要别人以一种新的视角来重新审视你的所有思考，反过来，别人也需要这么做。

定位就像打乒乓球，最适合两个人对打。本书由两人合写，绝非偶然。只有在一种切磋交流的氛围中，个人的想法才会不断精进和完善。

**要敏锐**

这就要求保持极度的克制和敏锐。那些商场上和生活中的大赢家，都是在中间地带附近而非两头的极端地带找到空位的人。

**不要什么**

再次重申，定位的第一法则是：要想赢得心智之战，就不能和已经在顾客心智中牢牢占据强有力位置的企业正面交锋。

你可以从各个方向迂回出击，但绝不要迎面而上

**微信读书**