严伯钧

130个笔记

导论 二元对立法

对某一领域知识的构建，其关键不在于记住多少知识点，而在于了解该领域的核心思维方式及其独特的推理逻辑。

各领域的从业人员都好比在攀登一座山峰，峰顶叫“真理”。哲学家、科学家、艺术家只是通过不同的路径向上攀爬，目标实则一致。有时候，爬着艺术的路径，遇到了大的障碍，再沿着艺术的路径走，也许不如绕到隔壁科学或者哲学的道路来得轻松，并且越接近峰顶，学科与学科、路径与路径之间的距离就会越小，这也是为什么在各个学科领域，成就最高的大师通常都是全才。

（五）朴素与浮华

其实这个规律总结起来很简单，就是天主教地区的食物都好吃，酒也好喝，新教地区没什么好酒（德国的雷司令白葡萄酒算是个例外），食物也相较天主教地区简陋，究其原因也体现了一些在宗教仪式认知上的差异。

（一）个体与整体

如果去研究意大利与德意志两个地区的艺术形式，甚至不用具体去看作品的风格，只要把历史上最伟大的画家、雕塑家以及音乐家的名字列出来，然后统计一下他们的国籍，就会发现一个显而易见的事实：造型艺术的大师绝大部分在意大利，伟大的作曲家则基本在德奥。

（二）日耳曼人与罗马人

小提琴是旋律的艺术，钢琴则是和声的艺术。旋律与和声也是音乐当中最重要的两个基本元素，音乐作品大多要在这两个元素当中有所偏重，是音乐中的二元对立。

（二）北方与南方

这里展现出来的是古典音乐当中很重要的一种作曲形式，叫复调。复调是非常高级的创作方式。在复调音乐当中，不同声部的演唱者会唱不同的旋律，甚至相异的歌词。这种复调音乐正是北方地区的音乐特色。能抓住这样的细节，可见扬·凡·艾克对于描绘真实的追求已经到了极致。

（三）绘画与雕塑

米开朗琪罗则崇尚雕塑、轻视绘画。他认为，艺术的任务是描绘造物主的伟大，造物主创造的世界本就是三维的，雕塑才是能从三维空间中最大限度还原造物主伟大的最好方式。相反，绘画是一种虚假的把戏，只不过是把事物的形象用一些俏皮的花招在二维平面上投影出来，少了一个维度的描绘，是偷工减料。由此可见，米开朗琪罗认为雕塑的维度是更丰富的，绘画只能从一个特定的角度去欣赏，而雕塑不仅能让人从不同的角度去观看，还能通过抚摸的方式去感受作品的曲线、质地与纹理。米开朗琪罗对艺术的追求是一种感性的追求，追求感官上的直接享受，从而获得精神上的愉悦、情感上的升华。

（四）科学与神学

但大卫的右手有着米开朗琪罗刻意为之的“不完美”。相较大卫的身高，他的右手实在过大，且青筋暴露的样子过于苍劲有力，不像一个少年能够拥有的右手。米开朗琪罗之所以给了大卫一只“上帝之手”，是为了表达在上帝的祝福下，大卫才能以弱胜强，这同样是米开朗琪罗信仰之力的展现。

04 拉斐尔与提香：不同地区的文艺复兴

首先，要集前人成果之大成。拉斐尔几乎集合了所有前辈大师的优点，尤其是达·芬奇的理性与优雅、米开朗琪罗的感性和表现力。第二点，要对后世的从业人士有深远的影响和启发。在这一点上，拉斐尔可谓当仁不让。拉斐尔之后，几乎所有的“学院派”，譬如以普桑、安格尔为代表的法国学院派，以雷诺兹为代表的英国学院派，以及俄罗斯的皇家美术学院，他们所学习的以素描、透视、明暗为基础的绘画，本质上都是在追随拉斐尔的绘画理念。后世除了推崇拉斐尔的人受到拉斐尔的深远影响外，反对拉斐尔的人通常也是经受过拉斐尔学院体系训练的。譬如在19世纪中叶的英国诞生的“拉斐尔前派”，就是反对拉斐尔“完美主义”绘画理念的，主张绘画应该回到拉斐尔之前的绘画方式，返璞归真，回归自然。这从另外一个侧面说明了拉斐尔对后世影响之巨大。

除了要承上启下、承前启后，成为圣人还有一个最重要的条件，就是必须要有属于自己在这个领域的独创。拉斐尔在艺术上的独创，就是在绘画领域定义了“完美”。这里的完美有两层意思。第一层是“被动的完美”。拉斐尔在融合前人智慧结晶之后，呈现出观感完美的作品，这是他追求画技精进的自然结果。第二层意思是拉斐尔主动定义的“完美”。拉斐尔之前，文艺复兴的画家打破了中世纪的规程化创作方式，追求写实的效果，精确地描绘自然。他们找大量的模特进行人物形象的描摹。但拉斐尔在积累了足够经验后，会在脑海中勾画想象中最为完美的形象。举例说，也许拉斐尔画了一千个女性形象之后，他发现某一类眼睛特别美，某一类鼻子特别美，以及某一类脸型很美。之后，拉斐尔再进行创作，会刻意把这些对象往他认为最完美的方向去修改，由此达到他心目中最完美的状态。

（二）威尼斯与罗马

罗马文艺复兴和威尼斯文艺复兴的二元对立在绘画理念上，是“形”与“色”之争。例如，你用一盒水彩笔来画一幅彩色的人物肖像画，摆在你眼前的可选画法有两种：第一种是先用黑色把人物的形状轮廓全部勾勒出来，再用彩色的笔涂上颜色；第二种是不勾勒人物形态，直接用彩色的水彩笔，看到什么颜色就画什么颜色。这就是“形”与“色”之争，是“形”为先还是“色”为先？罗马以及佛罗伦萨的答案都是“形”为先，威尼斯则是“色”为先。

不难发现，这种违背自己惯常艺术风格的晚期“自省”，几乎是顶级艺术大师的必经之路，也正是有这样一反常态的“自省”，这些顶级大师才真正成为伟大的艺术家，因为他们能在成名之后，仍然对自己的艺术水准感到不满足，不断地挑战新的艺术形式和艺术高度。当艺术大师的声望达到不用取悦大众的时候，他们就能直面自己的艺术，抛弃浮华的成分，去追求返璞归真的境界。

05 哥特与巴洛克：西方建筑与雕塑艺术

矫饰主义这种“妖娆”的文化现象，在当代也有迹可循。苹果公司推出i Phone 5S的同时，也推出相对便宜且五颜六色的手机，叫作i Phone 5C，但销量令人失望。其实这也可被看作一种工业设计上的“矫饰主义”。在乔布斯的设计框架下，苹果的产品一直走着高端典雅的黑白灰路线，新任领导者想必是要在设计上拓宽苹果的设计元素，所以从色彩变化以及平价入手，推出了5C手机，无奈在市场上受到重创，这十分类似于矫饰主义艺术的尝试。

（二）“太阳”与“月亮”

文艺复兴结束后，西方艺术进入了巴洛克艺术风格时期。“巴洛克”的原意是“不规则的珍珠”，来源于葡萄牙文的“barroco”。

罗马的巴洛克建筑，最显著的特征是“涡卷”，这种装饰风格在文艺复兴时期的建筑中并不多见。涡卷从建筑功能上来说只有装饰作用，并无实用功能。

这又展现出巴洛克风格的另外一个宏观特点：把对立的元素在画面当中进行高度的融合以及统一。如贝尼尼用坚硬表达柔软，卡拉瓦乔用黑暗表达光明，巴赫用复杂表达空灵，等等。

如果不用一种整体的审美观来看待博罗米尼的建筑作品的话，难免会觉得他是一个为了复杂而复杂，为了曲线而曲线，喜欢用奇技淫巧来哗众取宠的建筑师。但如果真是如此的话，博罗米尼的建筑不会展现出一种建立在复杂以及卷曲基础上的高度统一感。博罗米尼是从理念上把建筑看成了一件雕塑品，正因秉持这样的观点，在他眼中，墙面、柱子等元素就不仅仅具有功能性，更具有装饰性，这些零部件实际是这座建筑雕塑整体的一部分。平面的墙体自然是最具建造效率的；柱子只是柱子的话，当然直的最好用。但当它们成为建筑物这尊“雕塑”的一部分时，局部的部件就要服从整体的造型趋势。如果整体需要成为一座具有流动感的雕塑，则墙面和柱子都要配合着流动起来，那波浪形的立面也就不难理解了，适度地“矫饰”也变得尤为重要。如此，就可以解释为什么博罗米尼的建筑作品虽然复杂，曲线甚多，但是并不让人觉得冗余过分。

（三）圆顶与尖顶

如果单看欧洲的教堂，总体可以分为两种建筑风格，一种是尖顶的教堂，一种是圆顶的教堂

哥特建筑的外形特点是尖拱以及飞扶壁。塔尖越高，似乎就越接近上帝，这确实是一种宗教上的审美选择，但前提是技术上已经可以做到。但屋顶造得过高也会有问题——屋顶过重，向两边施加的侧推力太大，不够稳固。飞扶壁就是用来解决这个问题的。简单来说，可以把它们想象为从地里长出来的多条手臂，去扶住墙体，用来承受屋顶太高所带来的侧推力（

门青铜门扉的装饰项目委托，两人是一生的竞争对手。最终参加竞标的竟然是两位金匠，看来当时的专业建筑师都深知这项工程的难度，通通袖手旁观。你会发现历史上有很多这样的事情，干成划时代大事的人常常是外行，因为被传统框架训练出来的专业人士，往往无法冲破自身的思维定式，用创新的办法解决问题。

布鲁内莱斯基在建造穹顶的过程中没有留下任何设计图纸，所有的方案都在他的脑子里，因为那个时候没有知识产权保护法，布鲁内莱斯基害怕别人剽窃他的方案，可见布鲁内莱斯基在几何学、结构工程学和数学上的造诣是多么惊人。

布鲁内莱斯基还发现与发明了很多“副产品”。比如他偶然地发现了透视法原则，并把透视法教给了自己的朋友，前文提到的马萨乔，这才有了统治古典绘画几百年的透视法。再比如为了能够更好地运送建材，布鲁内莱斯基发明了类似于现代起重机的吊车装置。

06 伦勃朗与鲁本斯：巴洛克绘画艺术

与文艺复兴时期的绘画相比，这种创作方式显然是一种更“有重点”的方式。文艺复兴时期的画作几乎会事无巨细地把人物及周围环境全部画下来，就好像一个摄影师对着一处场景按下了快门，然后把照片里拍到的东西原封不动地拿给你看。卡拉瓦乔则选用了“抓重点”的做法——把他最想表达的地方突出给你看，就像一个会好好聚焦且热爱浅景深的摄影师。

喜欢刻画瞬间这件事，其实是在没有电影技术的时代，画家对于“电影”的追求。

不难发现，真正优秀的画家永远都在追求更丰富、更新颖的表达方式。

一个伟大的时代过去后，新时代的发展一般都会面临两种选择：“起点派”和“终点派”。卡拉奇就是标准的“起点派”：文艺复兴前辈大师奠定的技巧和艺术风格是新时代的伟大基石，新时代的艺术家应该在前辈们的基础上、框架下，继续努力深挖。卡拉瓦乔则是一个“终点派”：在前辈大师建立的框架下，留给后人的空间已经太少，新时代的人要摒弃前人的框架，发展属于自己独特的艺术形式。

（二）“庙堂”与“江湖”

“伦勃朗光”已然成为人像摄影艺术的经典技法。如果仔细观察伦勃朗的人物肖像，就会发现，他的人物在背光一面的脸颊上都有一个小小的三角形（F14），这就是伦勃朗光的特色。这样的布光方法（F15），既不像正面打光那样显得面部毫无立体感，也不像只有侧面强光一样形成“阴阳脸”，而是让人物的面部更立体，勾勒出人物的轮廓线，给人以稳定庄重的感觉，同时又平衡、和谐、生动。

（三）局部与整体

为什么这样概括性的、粗放式的、不经修饰的画法反而给人更为生动的感觉？这主要与人眼观察事物的方式以及人眼工作的生理原理有关。正常情况下，人们不会趴得非常近去看一幅作品，就跟看见一只小狗，不会真的把眼睛凑到小狗身上去看小狗一根根的绒毛一样。人眼在正常情况下观看事物的感受实际上都是一种“总体感受”，远的东西，人眼看不出细微处的分别。人眼看到小狗觉得是毛茸茸的，事实上不是因为看到了一根根的毛发，而是小狗无数毛发集合在一起给人一种毛茸茸的“趋势”。这种趋势本身是概括性的、粗线条的，作为画家，如果能用概括性的笔法把这种趋势抓住，那么就是抓住了事物的神髓，因为他抓住的不是物理事实，而是视觉感受。

但说到要能画出一件事物的神髓，那么判断被画形象的趋势就极为重要。从这个意义上来说，中国的山水写意画一直都是境界极高的。国画水墨不像油画能够层层覆盖，尽情修改，它讲究一气呵成，一招错、满盘输，对于画家观察力和概括能力的要求都极为苛刻。

（四）传统与创新

至此，了解了代表巴洛克时期绘画风格最重要的几位艺术大师：卡拉瓦乔开强明暗、强对比、强戏剧性、抓重点、刻画真实绘画之先河；鲁本斯把戏剧性的大场面发挥到了极致，结合了如提香一般丰富的色彩，创造了历史上最为绚烂、华丽的画作；伦勃朗则是通过对明暗法的深入挖掘，创造出了最具情感深度的作品；委拉斯开兹用高度概括的笔触，勾勒出了巴洛克绘画史上最具有戏剧创造力的一幕。

（三）巴洛克与洛可可

巴洛克艺术时期之后的18世纪中后期，以法国的巴黎和凡尔赛为中心，诞生了一种新的艺术风格，史称“洛可可”艺术。对于洛可可艺术最有意思的一句形容是：“巴洛克一发疯，就变成了洛可可。”

“巴洛克”这个词原本被用来形容过度装饰的艺术风格，原意是“不规则的珍珠”，而洛可可（Rococo）是一个新造词，结合了“Rocaille”和“Baroque”两个词，是一种戏称。“Rocaille”是一种用贝壳、珊瑚、鹅卵石等材料进行室内装潢的手法。如果说巴洛克是“不规则的珍珠”，洛可可就是“张牙舞爪的珊瑚”。

；巴洛克时期，人们依然信仰宗教，总体依然是“求着教会”想上天堂，但情况发生了改变，新教在和天主教“抢人”，天主教需要努力地让人们“转向”自己，所以巴洛克时期的宗教画是充满戏剧性且引人注目的；洛可可时期，整个社会已经逐渐从宗教抽离，更关注世俗，人们开始不那么“求着教会”了，没办法，教会就只能来“求你”了。

08 巴赫与亨德尔：巴洛克时期的音乐

尤其是拉莫，建立了详尽、理论化、系统化的和声体系，堪比马萨乔把透视法引入绘画，从此让音乐的创作有了技术和理论的依托。

在详述蒙特威尔第做出的贡献之前，需清楚音乐中的两个基本元素，即旋律与和声。旋律很好理解，人们平常说一首歌很好听，实际指的是歌曲的旋律好听，旋律是不同音高的音符在时间线上的排列规律。和声则是个更复杂的概念。具体的、单个的和声类型叫作和弦。和声是不同音高的音符在空间上的排列组合：不同音高的音在同一时刻发声。和声使音乐的表现力千变万化。和声自身拥有表达情绪的功能，比如大三和弦与小三和弦，虽然只有一个音的差别，但在听感上，前者是光明的，后者却是阴暗的。不同类型的和声在时间线上排列衔接，可以达到情绪变化的效果，能展现强烈的戏剧性，也能展现情感的聚集和递进，更能表达不同的情绪和气氛。和声就好像一个“工具百宝箱”，箱子中的每一件“工具”都能帮助音乐达到不同效果，不同“工具”的排列组合可以组成不同的情绪变化，烘托不同的环境氛围。

不同音程关系会给人不同的听觉感受，背后有其数学原理：两个音频率之比的最小公倍数越小，两个音的和音就越和谐。例如纯五度中，两个音的频率比是3∶2，最小公倍数是6；大二度的频率比大约是324∶289，最小公倍数是五位数，所以大二度远没有纯五度的听感和谐。

蒙特威尔第的一大贡献是在创作中开始广泛使用“通奏低音”。在伴奏中，低音的功能是最重要的，这意味着可以总结出一套“公式”来提高伴奏部分的创作效率：只要把每个和声的低音确定下来，属于这个和声的其他音按照一定的规律可以自由补齐。这和现在大部分流行歌曲的伴奏方式基本相同，民谣歌手之所以在看到乐谱上一些简单的字母和数字后，就能够通过扫弦来自弹自唱，就是因为吉他谱上的字母数字信息告诉了演奏者这段和声的类型，只要把这个和声的“公式”深深地印在脑海里，即使乐谱上没有标注具体的音高，也可以进行演奏。这种演奏是公式化的、固定的。

从文化溯源的角度去看待这个问题就会发现，意大利注重声乐的现象在它绘画创作的题材偏好中也可以找到，这与意大利的宗教传统有密不可分的关系：神圣人物地位最高，人类次之，建筑再次。前文提到，在意大利天主教地区的绘画题材中，几乎都是以人物形象为核心，建筑、静物都较为少见，更不要说风景画。同理，对于音乐来说，由上帝创造的人的声音，无疑是最重要的

（二）艺术与技术

丁勾也说过，中国人对旋律比较偏爱。

> 对东方人来说，和声相对陌生，尤其在中国，器乐演奏是以独奏单音旋律为主的，从中国传统音乐的根基中，找不到明显的和声迹象。

拉莫在他的“使用说明书”中，确立了和声系统是以主和弦、属和弦以及下属和弦这三种最主要的和弦为基本构成，三者循环演进，推动音乐进行。这三种和弦具体在音乐上怎么理解？人们在听歌时一定都有这样的经历：一首旋律性很强、朗朗上口的歌曲，在听过几句后很容易跟唱，且唱到一半，哪怕原唱戛然而止，也能根据这首歌旋律变化的趋势，把后半句大致唱出来。这是因为我们抓到了旋律的趋势。这种趋势在音乐里普遍存在。音乐走向的大趋势是从不稳定到稳定，从冲突到和谐。这种音乐趋势或者倾向性，在文学中也如出一辙，就像是议论文，在经历过一翻论证后，要回归中心论点，从动态趋向静态，从动荡趋向稳定。

（三）赋格与咏叹

后人整理巴赫作品用的是BWV（Bach Werke Verzeichnis的缩写）编号，意思是“巴赫作品目录”，编号从BWV1开始排，新发现的作品则在表中扩充，截至2017年排到BWV1128。

亨德尔的创作也不在少数。他的作品被后人以HWV编纂，规律与巴赫大致类似，号码排到600多。

除了声部多以外，赋格最重要的特点是不同声部并非各自独立自由，而是都要基于同一音乐元素展开，每个声部虽“各自为政”，但在听感上、旋律上、音乐元素上必须类似。第一声部出现时给出主题旋律，第二声部出现时也要体现类似旋律，尽管第二声部的旋律可以是不同音高的变体，节奏型也允许变化，但要保证听众能清晰辨认出主题是一致的。当然，随后可以变化各异，但总体上，要稳定在同一框架内。

赋格就好比达·芬奇要画的是《最后的晚餐》，限定条件只是在透视正确的情况下，构图和谐、合理。这已经足够困难，此时又附加一个限定条件，要求每个人物所着衣物基本一样！如此一来，难度便更大了。原本还能通过服饰的差异让画面丰富，但若要众人穿着类似，发挥的空间便更少了，也许只能让人物表情更丰富，动作更夸张，才能画出优秀作品。同理，优秀的赋格，讲究计算精巧，既要保证声部之间的均衡，还要保证主题明晰，更要保证听感悦耳，可谓极具数学美感的音乐形式。

（四）大师与公务员

主调音乐与复调音乐的对立、声乐与器乐的对立，自然而然地形成了亨德尔与巴赫在音乐听感上的二元对立。亨德尔的音乐线条清晰，是易于跟随且清新悦耳的音乐；相比之下，巴赫的音乐复杂多变，听者必须聚精会神以便跟随不同声部的变化。亨德尔的音乐像一件做工精美的珠宝，是精致、璀璨的，他的音乐之美是文学性的；巴赫的音乐则像一座座恢宏建筑，具有强烈的结构感，层次丰富、规模宏大、构建雄伟，他的音乐之美是思辨性的。

（五）神父与教师

第一，定下了协奏曲“快—慢—快”的三乐章结构。一部维瓦尔第协奏曲，普遍时长在10分钟左右。第一乐章通常是快乐章，气氛相对活泼；第二乐章是抒情柔美的慢乐章，气氛总体柔和恬静；第三乐章则是比第一乐章还快的“急行”乐章，气氛是热烈激动的。若是听感较为黑暗的协奏曲，第一乐章通常是压抑紧凑的，第二乐章则是忧伤哀婉的，第三乐章也许是焦急忧虑的。综上，“快—慢—快”的三乐章结构，经过维瓦尔第400多首协奏曲的打磨，被证明是符合听觉审美需求的。

09 莫扎特与贝多芬：古典主义时期的音乐

关于什么是永恒、经典，总结下来，有一些基本规律：相比过度繁复的东西，简约的东西更有可能成为经典；太极端的东西往往经不住考验，适度、中正的东西更有可能成为经典；在一个新领域，最具代表性和创新性的作品更有可能成为经典。

值得一提的是，古典主义音乐的各式体裁中，弦乐四重奏被认为是格调极高、极难驾驭的一种：弦乐四重奏由两把小提琴、一把中提琴以及一把大提琴组成，只满足了四部和声创作最低限度的要求，不似交响乐团般拥有数十种乐器能做出多变音色，也不像乐团甚至不如钢琴那样在音量上有超大幅度的动态范围，在创作上少了几个维度的表现手段。弦乐四重奏没有奇技淫巧，更注重纯粹的音乐艺术内涵，不少顶级作曲家在弦乐四重奏面前望而却步。笔者心目中，弦乐四重奏体裁的创作，成就最高的是贝多芬、舒伯特以及20世纪的匈牙利作曲家巴托克。

合唱团演唱时，其他声部容易被女高音带偏。因为女高音演唱的是人耳最敏感的最高音域，且女高音声部通常负责朗朗上口的主旋律，其他声部都容易受它影响，一不留神还会被带跑，这就要求其他声部时时关注音准的同时还要提升配合能力。

（二）歌剧与交响曲

格鲁克一手推动了史称“歌剧改革”的文化运动。他意识到正歌剧越来越荒唐乏味，于是提出歌剧改革的口号：“歌剧应当优美而简洁。”在格鲁克的“简洁”主张下，可以再次看到从巴洛克向古典主义迁徙的风格倾向：化繁为简。

具体操作上，格鲁克主张一部歌剧中音乐的地位是最核心的，作曲家、歌唱家、演奏家都应为歌剧音乐本身服务，音乐在歌剧中绝不是阉伶炫技的陪衬及附庸，音乐应当叙述剧情，烘托人物性格以及表达人物心理活动，集中展现作品的思想。格鲁克的改革并非一帆风顺，有很多人跳出来反对，尤其是那些拥护传统正歌剧的老派作曲家，但他们最终都没能阻止歌剧改革的进程。

1762年，格鲁克写出了一部令世人震惊的歌剧《奥菲欧与尤丽狄茜》，故事内容与前文提到的蒙特威尔第的《奥菲欧》大致类似。格鲁克歌剧改革的精髓——对简洁与优美的追求，都展现在这部作品中。这部歌剧在维也纳公演时反响强烈，虽是熟悉的故事题材，但新的歌剧形式让当时的音乐界为之震动。在《奥菲欧与尤丽狄茜》当中，格鲁克去掉了所有炫技部分，留下清晰明了的剧情。此外，他还打破了正歌剧只有咏叹调与宣叙调的传统形式，将合唱、芭蕾舞等艺术形式融入歌剧，甚至让乐队的演奏从伴奏的辅助位置晋级为极具表现力的主要力量。

后文还会提到，威尔第的喜歌剧会取代罗西尼等人的美声歌剧，是因为资产阶级兴起，剧场的扩大。流行音乐为何相较古典音乐更易传唱，篇幅也短？因为原本音乐面对的只是会去音乐会现场听、时间较完整、可以坐着听两小时以上的公众，留声机发明以后，音乐面对的则是更为广阔的大众，人们欣赏音乐的时间变得碎片化。

（三）水与火

前文提到，莫扎特不同作品之间听感显得雷同，这并非莫扎特在艺术创造力上弱于贝多芬，因为莫扎特的作曲过程是“天成”的。据说，在作曲过程当中，莫扎特从不会在乐句上反复推敲，而是以最自然的方式让作品从内心流淌出来，这是极其天才式的自然流露。传说莫扎特的手稿与完稿一般，从无过多涂改修饰。

莫扎特的作曲方式也和常人不同，被称为“纵向写作”。大部分人写一部交响曲，作曲方式是“横向”的：写完一个声部再写另外一个，将声部一一对应并补全。但莫扎特创作时，脑海中仿佛一直有个乐团在演奏，他在写下音符前就已在脑海中听到了声音，这种能力被称为“内心听觉”。莫扎特作曲不是每个声部挨个儿写，而是把各声部的首个音写出来，再写各声部的第二个音，依此类推，如此“纵向”。

10 安格尔与戈雅：浪漫主义绘画艺术

当人们评价某人浪漫时，通常是指其在爱情方面表现出的投入或关注，如此对于浪漫主义的理解是片面且狭隘的。浪漫主义关注个人情感和想象力，乐于描绘戏剧性场景，讲究灵感式地抒发，热衷感性描写。从该意义上看，巴洛克艺术恰是具有浪漫主义精神的，因为巴洛克艺术注重动态、对比以及戏剧性瞬间，且充满装饰性的表达方式可被理解为浪漫主义追求的夸张表达。

（三）色彩与线条

艺术确有发展、进化的过程，但不能站在历史结果上，因看到印象主义、现代主义后来居上，看似拥有更高艺术价值，便把安格尔代表的学院绘画看作因循守旧，从而降低对安格尔的评价。作为优秀艺术家，重要的是对自身艺术理念的坚持。一个艺术家价值是否高，在于他能否在自己坚信的艺术理念中，把该理念表现到极致，做到完美自洽。很明显，安格尔追求优美线条，他相信的一直是拉斐尔的完美主义，他对绘画的认知一贯是“形先于色”，安格尔便沿着这条路把线条发挥至前无古人的高度，这足以奠定其伟大艺术家的地位。

相比之下，后人在理念上也许更大胆甚至更先进，但只要没能把自身艺术理念发挥到极致，依然不会有太高价值。譬如在印象主义画家中颇有名气的毕沙罗和西斯莱，这二人画功不弱，但他们的绘画风格一直在跟随大趋势改变，甚至粗糙地说，当你看到一幅作品，像是莫奈的，但又不如莫奈优秀，那大约就是毕沙罗或西斯莱的作品。

（二）律师与银行家

之后你还会发现在音乐家中原本要当律师的人很多，如法国的肖松、俄国的柴可夫斯基等等。不知道律师和作曲家之间有何共通之处，但很显然，最终他们也都成了“律师”，但谙熟的不是法律，而是音律。

（三）起点与终点

瓦格纳的音乐理念与勃拉姆斯的针锋相对。勃拉姆斯认为音乐应是纯粹的，没有任何指代，音乐就是音乐。瓦格纳恰恰认为音乐应是具体的，就好像绘画能把人物形象描摹得栩栩如生一般，音乐也应具体

瓦格纳通过“主导动机”，塑造了他音乐中的具体指向性。所谓主导动机，就是在音乐中用特定的旋律、音型来指代具体对象。这种手法其实在现代影视音乐中常被用到，譬如所有人都对抗日主题影视作品中“鬼子进村”的音乐印象深刻，这便是音乐刻画具体形象的能力。瓦格纳的音乐中充满主导动机，且指代对象范围很宽泛，不单指代具体人物，还指代抽象概念，譬如在《莱茵的黄金》（[插图]）中就有描绘莱茵少女的动机、悲伤的动机，甚至具体到长矛的动机，等等。前文已提到，韦伯在歌剧中也使用过主导动机，相信瓦格纳从中获益良多。

值得一提的是瓦格纳与德国著名哲学家尼采的故事。尼采是个业余作曲家，也是瓦格纳的崇拜者，曾经被瓦格纳音乐中的反叛精神深深吸引。尼采主张“上帝已死”，在他看来，建立在基督教教义基础上的旧世界道德观已落伍甚至崩坏，人类社会亟须建立新道德体系，而这种创新和革命式的改变正是瓦格纳音乐中所饱含的。但在瓦格纳创作了最后一部歌剧《帕西法尔》（[插图]）之后，尼采选择与瓦格纳决裂，并发表了一篇《尼采反对瓦格纳》，因为《帕西法尔》回归宗教、回归基督的倾向让尼采大失所望。

（四）分裂与融合

交响诗的发明将音乐形式往现代音乐的方向推进了一大步，迎合了前文提到的大规律：浪漫主义音乐面对的欣赏者越发地“众”，形式内容则越发具体，如此才能与大众审美品味更契合。

12 威尔第与罗西尼：歌剧的艺术

帕格尼尼横空出世，发明了无数小提琴专有的“超绝技巧”。这集中体现在他创作的《二十四首小提琴随想曲》（[插图]）中。这24首随想曲可认为是24首专为小提琴创作的练习曲，每首曲子集中练习至少一种小提琴的特殊技巧，尤其第24首，是一支变奏曲，主题之后每个变奏都用一种特殊演奏技巧根据主题变奏。该曲的主题是帕格尼尼最具标志性的旋律，后世不少音乐家都根据该主题进行了创作，简单一数便有李斯特、勃拉姆斯以及拉赫玛尼诺夫。

（二）美声与戏剧

罗西尼的歌剧被归类为“美声歌剧”，以区别后来威尔第、普契尼等人的“戏剧歌剧”。历史上有“美声三杰”的说法，罗西尼自然是其中之一，另两位是多尼采蒂与贝利尼。

歌剧的唱法需要调动身体各个部位产生共鸣：通俗唱法主要靠声带发声，歌剧唱法虽然声源是声带，但需要调动身体共鸣，中低音区需要胸腔参与共鸣，高音区则胸腔不再参与共鸣，变成头腔共鸣。

（三）茶花与茉莉

与前辈大师相比，普契尼的创作手法其实并不复杂。他善于用“平地起金句”的手法让观众达到兴奋点：在经典唱段中，通常会以一系列平淡铺垫开头，在抓住情绪走向后，突然冒出一句极其优美的“金句”唱段。这种看似简单直接的处理方式，在感染力方面却屡试不爽，但若把普契尼的经典唱段凑起来听，会听出一定同质化。这种感受罗西尼歌剧中也有，但罗西尼的做法更复杂。普契尼的创作手法相比前辈大师，已经开始展现20世纪流行音乐的特征。

至此，意大利与德意志二元对立的逻辑主线大致论述完毕。中国古代哲学中有“形而上者谓之道，形而下者谓之器”的说法。“形而上”的“道”指支配现实世界具体事物运动和变化背后所隐藏的规律、法则，“形而下”的“器”则是现实本身。

13 马奈与莫奈：写实主义与印象主义艺术

库尔贝创作出如此离经叛道的绘画主题，是可以理解的：有时为了表达某种主张，只有用近乎“矫枉过正”的方式，才能获得足够关注。

（二）复古与创新

列宾生于乌克兰，其作品主要有两大主题，一是对俄国底层人民艰苦生活的描绘，控诉沙皇暴政，二是将俄罗斯的哥萨克人当作心中的绿洲。在其代表作《查波罗什人写信给苏丹王》（M15）中，列宾描绘了查波罗什人写信嘲讽苏丹王时开怀大笑的场景。查波罗什人是哥萨克人的自治组织，哥萨克人在俄罗斯人心目中的固有印象，好比美国的西部牛仔一般，放浪形骸、豪情万丈、快意恩仇。

金瓶梅这种写出来确实需要非常大的见识。

> 落后年代中，人们去一趟周边城市都实属不易、价格不菲，更遑论出国旅行，因此大部分人能够接触到的人与事，都同属一个阶层，人们缺乏对社会不同阶级现状的认知。

（三）知识与感官

这是古典绘画所追求“知识”与印象主义所追求“感官”之间的二元对立。

但要注意的是，知识，未必是真实的，知识是对大量案例进行分析研究后所总结的规律，再用这些规律去对未知的、将要发生的事进行预测，这便是知识做的事情。但在描绘真实的时候，若由知识左右，反而容易描绘出虚假的真实。例如印象主义在进行户外主题创作时，通过观察，艺术家们发现阳光中的阴影并非灰黑色，而是伴随着蓝灰、紫灰等斑斓的色彩（M19）；在强光照射下，尤其户外，人物形象看上去实际无甚立体感，而是呈色块状。这些是依靠知识的绘画从未做到过的细节认知，是传统古典绘画未曾关注的。

14 斯拉夫与法兰西：民族乐派

。民歌通常旋律性极强，否则民间并无记谱法，旋律性弱的音乐无法以口传心授的方式传播。

（二）冬风与鬼火

日本著名作曲家武满彻早年曾苦恼于无法摆脱自己音乐中的日本元素，不能写出纯正的西方古典音乐。后来他意识到，属于日本的民族元素，恰恰才是他自己的声音。贝多芬、莫扎特这样伟大的德奥作曲家在创作时，并无所谓主流的、世界性音乐的概念，他们只是跟随内心的灵性歌唱，他们的音乐来自天性流露，而非匠气雕琢。

（三）天主教与东正教

东正教大有“为天下人受难”之感，所以给人以深重、苦难、宿命论的宗教感受，这也是俄罗斯音乐中充满深沉、恢宏与悲壮战斗感的一层原因。俄罗斯民族音乐性格的背景色与东正教息息相关

武士鲁斯兰为解救身陷魔窟的柳德米拉公主，历经艰险，最后抱得美人归。这种充满离奇幻想和神秘历险的故事，是俄罗斯音乐偏好的惯常主题。

（四）工具箱与调色盘

在拉莫体系内，每个和声都像工具箱里的工具一般，在作曲的过程中拥有不同功能性，在地位上并不平等。然而，德彪西对和声的认知却是“色彩性”的。对德彪西来说，不同的和声是调色盘上的不同色彩，在德彪西音乐中的地位相对平等。

一个音阶当中也未必定有7个音，如中国的五声音阶只有5个音，蓝调爵士的音阶里只有6个音，等等。

（五）北欧与南欧

塔雷加将巴赫、舒伯特、莫扎特等古典名家的大量作品改编成吉他作品，这其实是冷门乐器的必经之路，例如竖琴和马林巴都拥有大量从钢琴移植改编的曲目。

15 塞尚与凡·高：后印象主义艺术

修拉的代表作《大碗岛的星期天下午》（O1）由极小的色点构成，也就是所谓的“点彩”画法。这种画法源于对光线的追求，与印象主义对光线的追求一致，只是修拉更彻底

根据色彩理论，颜料色及光线色恰好相反，颜料色是“减法色”，光线色是“加法色”。简单来说，把不同颜色的光线混合后，光强是增加的，每加新的光束到原有光束中，不管这束光的颜色怎么变，总体强度是增加的，因为更多“光子”参与进来，能量自然增强。但颜料色不同，把三种原色混合，得到的便是黑色，亦即颜料色给出的光强，是混合得越多，颜料越暗，光强反而越弱，这便是所谓的“减法色”。只有从黑色中，不断把颜色“减去”，色彩才会变亮，光强才会变强。这恰恰是为何凡·高画作看上去比莫奈的更鲜亮，因为凡·高奉行“颜料不调主义”，颜料挤出来往往不经仔细调色就涂抹在画布上，而莫奈的画面色彩灰度更高，是经过调色的结果。

但修拉确实从色彩理论得到启发：因为光的三原色之间色彩差异较大，尤其红色和绿色互为补色（即平日穿衣搭配时说的“撞色”，是混合起来会成为接近黑色的一对颜色），这对颜色放在一起会显得异常扎眼，这种扎眼效果可大幅提升画面的跳脱炫目程度，所以修拉在点彩画法中又配以撞色，例如在基调蓝色处，加入红色点彩，这块蓝色便会有“飘浮”着的感觉。

（二）瞬间与永恒

塞尚觉得莫奈等人太过追求所谓“光影瞬间”，这种稍纵即逝的瞬间固然美好，但画面难免凌乱，没有内在的自洽与和谐，缺乏终极的平衡感。

在塞尚心目中，一幅佳作应呈现出一种永恒的境界，在画中展现颠扑不破的美，就像他一直崇拜的普桑，这位在意大利学习、生活和创作的法国学院绘画开创者的画作中便存在这种终极和谐。

为了在绘画中达到这种和谐，塞尚的做法是把事物抽象成基本几何图形，如三角形、圆形、菱形、矩形，再对几何形状进行排布，如此便容易抓住画面构图的重点，搭建出和谐稳固的整体形象，不会在绘画过程中被其细节特征所吸引，以至丢掉整体形态。这其实与中国的书法中汉字结构类似，楷书写得方正，结构合理，整个字才好看，而书写过程本质上便是对一些基本笔画的安排：横、竖、撇、捺、横折弯钩这些笔画的结构都是基础性的，然而要把这些基本笔画安排成美观的汉字却并不简单，是书法家审美观的体现。

当采用抽象化的几何语言去审视事物时，必然会出现一组矛盾：事物局部形态的准确性与宏观形态和谐度之间的矛盾。塞尚的选择是让局部服从整体，为了整体构图的和谐稳定，他选择牺牲事物的正确性。

从这一刻开始，现代主义绘画的思想开始闪光，因为事物局部的正确性是来自“自然”的一部分，是客观事实，但整体的和谐与稳固是艺术家的主观感受，是“自我”的一部分。当“自然”与“自我”形成矛盾时，塞尚选择了偏向“自我”。

游戏创造玩法，天生就有美感，最自然的游戏是什么呢，就是赌博

> 也正是现代主义艺术伟大的地方：它大大拓宽了艺术的可能性——在过去人们只能描绘美，但如今人们可以“发明”美。

也正是现代主义艺术伟大的地方：它大大拓宽了艺术的可能性——在过去人们只能描绘美，但如今人们可以“发明”美。

要说到苹果公司在2013年由“拟物化”变为“扁平化”的设计风格改革。所有图标都做了最大限度的简化，原来的相机图标设计得像一个真实的镜头——有阴影、反光，简化后的相机则是能看出相机轮廓即可（O5）。对于新设计，业界和民间褒贬不一，但不可否认，扁平化的设计语言已成设计界主流。这背后的原因若用塞尚的审美观来解释，就是扁平化的设计语言让图标们都“永恒”了。

（三）客观与主观

凡·高的艺术给人带来这般感受，“形而下”和“形而上”的原因都有。“形而下”的原因大致有两点：色彩与笔触。

除开浓烈的用色，凡·高与前人最大的区别，是他标志性的笔触。凡·高极其强烈地强调笔触本身。其画作中的颜料都极厚，这也是为何欣赏凡·高画作，真迹与画册感受会极其悬殊。通过厚实的颜料塑造笔触本身，这种厚度给凡·高的画作以深浅上的“浮雕感”，而这种浮雕感在照片上是感受不到的，少了一个维度的表现力，观感差异自然极大。

凡·高画作中形而上的精神内涵来自他扭曲自然的方式。凡·高是以自身感官的感受和强烈的主观情感来扭曲自然形象的。感官方面，由于精神原因，凡·高看到的事物极有可能与常人不同，许多艺术家试图通过酒精或药物来寻找所谓灵感。

（四）先进与原始

凡·高到巴黎后，结交了一位也是“半路出家”的圈中好友。凡·高曾邀他一同到乡间同住并创作，结果因艺术理念分歧，两人分道扬镳。此人便是著名艺术家、前证券经纪人、富有的保罗·高更。20世纪初的现代主义艺术，不论哪个风格、哪个流派，多多少少都受到过高更的影响。 高更一直在探索着“艺术应该是什么样”的问题，并将答案引向了“原始主义”。高更认为，在人类文明的发展过程中，艺术被越来越多的技巧所制约，而真正的艺术应来自人类内心最本源、天然、自发的创造力，而知识和技巧恰恰剥夺了这些天性。因此，追求本能的创造力是高更艺术的核心。持这种观点的艺术家不在少数，自19世纪以来出现在欧洲各国的写实主义狂潮就多少带有这种意味：法国写实主义和巴比松画派觉得当时学院艺术太“假”

高更一直在探索着“艺术应该是什么样”的问题，并将答案引向了“原始主义”。高更认为，在人类文明的发展过程中，艺术被越来越多的技巧所制约，而真正的艺术应来自人类内心最本源、天然、自发的创造力，而知识和技巧恰恰剥夺了这些天性。因此，追求本能的创造力是高更艺术的核心。

毛姆

> 在艺术生涯的后半段，高更为追求原始天然的表达，常驻太平洋上一个叫塔希提的小岛。岛上生活着许多土著居民，他们毫无科技可言，文明也极其原始。土著文明恰是高更追求原始化创作的最好题材。

第三是19世纪资产阶级兴起。艺术具有投资价值是从古代便已达成的共识，并一直站在人类消费链顶端。由于资产阶级不断壮大，能够收藏、购买艺术品的人逐渐增多，这导致艺术行业规模变大，制度更健全。经济水平的提高刺激着19世纪资产阶级不断追求更高的消费，对艺术的需求也不再是对“照相馆”的功能性需求。因此收藏家以追捧概念新潮的艺术家为荣，举办官方沙龙、展会，开办画廊、拍卖行。如此一来，艺术创作与艺术品买卖成为良性循环。资产阶级兴起给艺术家追求自我的创作方式提供了强大的基础，这种基础必不可少。

16 毕加索与马蒂斯：现代主义艺术

立体主义是一种“探究型”的艺术风格，而表现主义则是“表达型”的艺术风格。

立体主义绘画所表达的艺术思想其实是对三维空间在画布上的重新定义。我们生活的现实世界是三维的、立体的，但因为人类的视觉是二维的，所以传统绘画是在有限的知识和经验的基础上去描绘属于人类视觉上的立体感。这种立体感说到底只是一种视觉上的错觉，并不真实。为了打破“假的”立体感，艺术家需要去思考人类观察事物的方式。怎样的视觉表现才能更完善地展现出“事物是立体的”这个事实呢？

立体主义的绘画不局限于创作方式，而是一种更具有哲学意味的探索。立体主义艺术家有很多，除了主要创始人毕加索和布拉克之外，法国画家梅金杰明确提出了立体主义在探索的问题，那就是如何在视觉上表达事物的“完全性”

但是根据塞尚的观点，它们大多都具有三角形的轮廓。所以，根据形而上的规律，塞尚这种几何式抽象化的三角形更接近山峰形象的本质，代表了事物更本质的、永恒的、持久的完全性。

这其实与数学中拓扑学所关注的事物属性有共通之处。拓扑学所研究的，是可以通过连续形变进行互相转化的一类形状的特性。譬如说，一只有把手的咖啡杯和一个甜甜圈的拓扑性质完全相同，因为本质上它们都有一个洞。如果用橡皮泥捏出一只咖啡杯的形象，然后再去重新塑造这个橡皮泥咖啡杯，在不闭合把手上那个洞的情况下，我们能够慢慢地把咖啡杯捏成一个甜甜圈的形象。由于能完成这样的操作，所以咖啡杯在拓扑上与一个甜甜圈是一回事，叫作“拓扑等价”。

（二）达意与传情

。康定斯基认为“构图”系列，就好像交响曲之于作曲家一般，是最为经典、丰满以及完整的作品。

就好比你告诉别人发大水了，“洪水的暴发”是具体信息，是达意；而你说这句话时的语气，一定程度上代表了大洪水的形态，你选择用平淡的语气还是焦急的语气来表述，决定了“大洪水”给听者带来的直观感受，是传情。

不带歌词的纯音乐，可以把所描绘事物的直观情感形象传递给听众，是超脱语言之外的直接表达，只“传情”不“达意”，显得极其纯粹。康定斯基觉得这样非常高级：艺术应该做语言做不到的事情。

这种艺术追求，毕加索曾有过一番言论，极具启发性。毕加索在完成了他的旷世杰作《格尔尼卡》（P11）之后，曾经有人问他想在画中表达些什么，毕加索的回答大意是：如果我能用具体的语言表达清楚我想画什么，为什么我还要画呢？我直接写篇文章不就好了。艺术是一种不同的语言，只是这种语言的受体并不光是人的理性认知。

所谓至上主义，是讲究人类感觉的“绝对至上”，与其研究如何在画面上表达，不如把眼光放到观察者身上，找出那些构成人类基本视觉情感的元素，再对它们进行有机结合，构成复杂多变的形象。例如，要研究人类的味觉，如果把精力放在研究甜味食物上，那么可以找出几千几万种，但如果把眼光放在人类味觉本身，找出产生“甜味”味觉的生理机制，就能明白构成甜味的关键。通过化学手段，就知道不只是糖才能让人觉得有甜味，而是只要是含有某种特定化学式的分子都能让人感知甜味。这样就可以人为制造非糖类甜味食物，譬如木糖醇，从而掌控了甜味味觉。在这个过程中，很明显甜味的味觉是至上的，带来甜味感受的具体食物并非甜味的本质。

马列维奇至上主义的追求，用“傅里叶变换”的数学概念来类比，便再明白不过。傅里叶是19世纪上半叶法国著名的数学家、工程师。所谓“傅里叶变换”，指的是无论多复杂的形状，都可以拆解成不同频率的正弦波和余弦波的叠加。比如一个方波，明明是方形，却可以用一系列规则形状的正弦和余弦的曲线“拼”出来（P14）。“傅里叶变换”揭示了这样的规律：形而下的形状千变万化，但形而上的规律却万变不离其宗，各种图形的差异只是组成它们基本元素的配比不同而已。在“傅里叶变换”中，一系列不同频率的正弦波和余弦波就是构成复杂图形的“基本构成元素”，被称作“基”。通过这些基本元素的排列组合，就可以把复杂图形组合出来。马列维奇创作的这些黑方块、蓝色三角形，就是他所认为构成人类复杂视觉的“基”，原则上任何视觉感受，都可以由这些“基”组合出来。

当然，从数学上来说，要表达一个二维平面上的点，不只有平面直角坐标系，也可以用极坐标系，即选取平面中的一点作为原点，并以该原点为出发点确定一条射线，则平面上任何一个点的位置可以用这个点与原点的距离以及它们的连线与射线之间的夹角做唯一确定。如果这样去拆分平面并进行创作的话，那结果会是一系列不同颜色的圆圈。二维平面还可以用双极坐标系做唯一确定：在平面上任意选取两个不重合的点作为两个焦点，则平面上任何一个点的位置可以由这个点与两个焦点的分别连线和两条连线与焦点之间连线的两个夹角唯一确定。用这种办法拆分平面并进行创作的话，画出来的应该是多个彩色同心圆圈。

（四）艺术与哲学

可以将表现主义与印象主义做一组对比。表现主义的英文是expressionism，印象主义则是impressionism。两个单词的前缀不同，“ex”在方向上代表向外，“im”在方向上则是向内，而“press”则有推送、按压的意思，所以表现主义是“向外推送”，印象主义是“向内输送”（press加ion表示名词形式，ism作为后缀则表示是一种主义）。

现代主义艺术，无论是以立体主义为代表的“理性”一脉，还是以表现主义为代表的“感性”一脉，有一点是共通的，那就是艺术表达的对象开始从客观向主观的方向转移。艺术家开始探索视觉所观察的客观世界之外的精神世界，并强调观察者在艺术关系中的重要地位。

各个领域的发展到了顶端都具有显著的共性，甚至有强烈的时代感。无论是艺术家还是科学家，就算领域不同，到了顶端之后，他们之间的学科界限越来越不明显。同样也是在20世纪初，量子力学的发展所揭示的哲学道理明确指出了，哪怕物理学世界也并不存在绝对的客观，所有的客观都来自主观个体的观察与测量。人们不能脱离主观观察讨论客观现象。物理学的唯物基础也受到了量子力学的挑战。由此看来，艺术与科学，确是殊途同归。

17 达利与杜尚：达达主义与超现实主义

法老陵墓里的壁画不在于画得有多好、有多像，而是要让所有看了的人都能立刻判断出这是某个特定的事物，而缩短法和透视法等写实技法兴许会阻碍这一目标的实现。专制集权和高压统治时期的艺术需求都是类似的，可以参考中国清代的郎世宁。郎世宁是意大利人，原名朱塞佩·伽斯底里奥内，是随耶稣会来中国传教的修士，侍奉过康熙、雍正、乾隆三代皇帝，为清宫十大画家之一。郎世宁早年的绘画风格是标准的巴洛克风格，讲究明暗法，突出戏剧对比，但是这样写实和充满表现力的风格并未受到皇室的赏识。后来郎世宁潜心学习中国画，创作了不少“中正仁和”的帝王肖像，这种规程化的创作才获得了专制统治阶级的喜爱，因为这些艺术的首要目的还是服务于政治

布朗库西曾赴巴黎跟随罗丹学习雕塑，但是布朗库西认为“大树底下永远长不出大树”，便很快离开老师，自立门户。不得不说，布朗库西的决定极具洞察力，纵观人类历史上各个领域的大师，作为优秀的老师并教导出同样是一流大师的人，少之又少。

伟大的物理学家费曼曾经说过，每一个物理问题都有很多种不同的解，但总有一个解是最简洁、美丽的。象征主义艺术家在创作过程中似乎也是在寻求最简洁的解，他们惜墨如金，不胡乱多添一笔。象征主义作品的观感似乎都极其简约，但不能因此把象征主义与极简主义相混淆，象征主义本质上还是表达型的艺术，但是极简主义却是一种典型的探究型艺术。

（二）破坏与建造

阿尔普作品中凸显出强烈的无意识和自发性，这两种元素都是达达主义的核心追求。阿尔普也曾是蓝骑士画派的一员，他认为真正的艺术不应该参考任何自然界的既定形象，这一点与康定斯基的主张是一致的。但阿尔普的创作思路与康定斯基正好相反，康定斯基讲究的是以主观意识的感受来创作表达个人体会的作品，而阿尔普追求的是抛弃主观意识，大有信马由缰，让作品自由生长的意思。阿尔普雕塑艺术的一大贡献，是解决了作品底座与作品之间的关系。传统艺术家要考虑雕塑的摆放问题，不得不单独制作雕塑的底座，然而阿尔普则是将底座和作品本身融合在一起，让雕塑更具有整体感

《泉》开启了一个新的艺术领域：现成品艺术。艺术不再需要借由绘画、雕塑的手段精雕细琢，生活中的现成品也可以是艺术创作的基本元素。笔者曾经在某个艺术展中，看到一件震撼人心的现成品艺术作品。艺术家使用了几百只平时洗碗用的红色橡胶手套，将其排列成一个矩形，再在下方装上鼓风机。鼓风机开启之后，整个画面犹如千百只来自地狱的手在诉说苦痛。这是一件反战主题的作品，现成品艺术在表现力方面未必逊于精雕细刻的传统艺术。

再如前文所介绍蒙德里安的抽象作品，有人曾试图从技术上为其正名，论证蒙德里安把直线和颜料均匀涂抹在画布上的技术是很难做到的。但实际上这样的论证全无必要，没有技术含量但思想深邃的艺术品并不少见。杜尚率先用小便器创作之后，别人再用小便器就没有任何意义，这种对艺术的独特洞察和挑战性思维是极具启发性的。

包豪斯有着与古典艺术完全相反的设计观，认为一切都应该从需求和功能性出发。例如做一只水壶，古典设计思路是考虑如何让它美观、奢华，包豪斯则会首先满足作为一只水壶该有的功能，确保那些基本的部件，在此基础上去除不必要的装饰

康定斯基在包豪斯学校任教时，艺术观点已深受马列维奇至上主义的影响，所以他主张的设计理念是以最简单的几何图形来完成设计过程。在这一思想的影响下，包豪斯设计并发明了直到今天在孩童间仍然流行的积木玩具，用基本图形和基本色彩发挥孩童的想象力，从而构造出综合性的视觉效果，这与至上主义的追求相当吻合。

游戏要好玩，而不是逼格类型的

> 一战后的包豪斯依然迎合大众需求，从功能性出发，而装饰艺术虽然也是针对大众的艺术风格，但本质上还是继承了来自社会上层的传统审美。经过一战洗礼后，在全世界范围内，社会阶层趋于平等，来自王权和贵族的审美标准不再占据主导。因此，包豪斯的实用性成为主流。

（四）艺术品与艺术家

波洛克将从拉斐尔开始的“整体”与“个体”的关系发展到了极致。在绘画中，“整体”自然是指画面的具体形象，“个体”则是指组成画面的每一笔。

造型艺术中，极简主义的代表艺术家有唐纳德·贾德，他的作品看上去十分简单，甚至有一些“简陋”，几乎每件作品都是带有某种颜色的长方体自上而下或自左而右的重复排列。这恰恰揭示了极简主义的两个基本构成：一是基本元素，二是元素的重复。

粗略地看，进入现代艺术后，艺术作品的总体趋势是技术成分逐渐减弱，画面及造型观感趋于简单，似乎越发不知所云，其简陋程度甚至会让观众觉得受到冒犯。现代艺术的发展趋势可以概括为：艺术的载体逐渐从艺术品本身向艺术家身上转移。

最直接的例子就是杜尚的《泉》，这件作品本身毫无欣赏价值，但它的艺术性体现在杜尚创作《泉》的行为本身。不妨回想一下第一次知道一尊小便器是20世纪最重要的艺术品这个事实时的惊讶，你就能明白《泉》的艺术性完全是在艺术家身上，而不是在作品上。

18 勋伯格与凯奇：20世纪西方音乐

十二音、序列音乐，无疑是更客观的创作方式，它独立于人类主观听觉系统而存在，一定程度上揭示了音乐形而上的规律。

（四）加法与减法

凯奇在美国北卡罗来纳州的黑山学院进修时，对东方的禅学产生了兴趣，并在禅学“无形”“无相”理念的影响下，于20世纪50年代发明了“机会音乐”，也被称为“偶然音乐”

极简主义音乐的特点可以与极简主义的造型艺术做平行比较。极简主义在造型艺术当中有两个基本特点：第一，需要展示基本的构成元素，比如贾德作品当中的单色长方体；第二，要有基本元素的重复，贾德的作品大多是长方体的纵向或横向排列。这两个基本要素在极简主义音乐中也是必备的。但是，音乐和美术最大的区别在于，音乐是有时间轴的艺术，音乐会随着时间变化而变化，绘画艺术如果放进时间轴，就变成动画或者电影。作为有时间轴的艺术，音乐必须要有变化，否则就是单一波形的持续重复，这样的音乐几乎毫无意义，由此也引出了属于极简主义音乐的第三个特点：拥有极其细微的变化。

尾声

术本就是语言。即便无法用文字定义形容也无须沮丧，因为艺术就是艺术。毕加索说过：“若能用语言表达，为何还要进行艺术创作？”尼采也曾说：“语言尽头，音乐响起。”艺术当然是存在的，它如此真实地透过一代代天才大师的手笔将人类的“生存”变为真正的“生活”。艺术，是奔向心灵自由的真正方式。

微信读书