
 蒂姆·费里斯

 120个笔记

  

###  **发人深思的箴言**

  

- 意见要多元，指挥要统一。——居鲁士大帝  
    
- 我无法给你一个获得成功的万能方法，但我可以指明一个遭受失败的方法：一直尝试取悦所有人。  
    
- 人应该用普通的字词说出非凡的思想。——亚瑟·叔本华19世纪德国著名哲学家  
    

  

###  **发人深思的箴言**

  

- 有人说，我们所有人都在寻找生命的意义。我觉得我们真正追求的并不在此。我认为人类真正追求的是一种存在的体验。  
    
- 如果你一定要赌，一开始就要决定三件事：游戏规则、赌注和退出时间。  
    

  

###  **发人深思的箴言**

  

- 天才只是一种出众的观察能力。——约翰·拉斯金  
    
- 方法可能有千千万万种，但原则只有几个。掌握原则的人可以成功地选择自己的方法。尝试方法而忽略原则的人，麻烦就在前方。  
    

  

###  **发人深思的箴言**

  

- 喜欢忙碌并不是勤劳。——塞涅卡  
    
- 假若你没有犯错，那就说明你研究的问题还不够难，而这就是一个大错。——弗朗克·韦尔切克  
    

  

###  **发人深思的箴言**

  

- 别追寻前人的脚步，追寻他们所追寻的。——松尾芭蕉  
    
- 如果你定一个高得离谱的目标，就算失败了，那么你的失败也在任何人的成功之上。——詹姆斯·卡梅隆  
    

  

###  **发人深思的箴言**

  

- 如果你发现自己在进行一场公平的战斗，你的目标就定得太低了。——大卫·哈克沃斯上校 美国前陆军上校和著名军事记者  
    

  

###  **发人深思的箴言**

  

- 我很早之前就注意到，有成就的人很少等着事情找上门来，他们会出门造就事情的发生。——达·芬奇  
    

  

###  **发人深思的箴言**

  

- 我们努力做到通过牢记常识而不是知晓尖端知识赚钱。我们长期保持不做傻事，所以我们的收获比那些努力做聪明事的人要多得多。  
    

  

###  **发人深思的箴言**

  

- **2025/06/10 发表想法**
    
    游戏也是一个没有借口的行当
    
      
    
    > 原文：我碰巧进入一个非常艰难的行当，这里没有借口可言。这无关好坏。如果一本书不够好，那么影响它的一千个理由都不能作为借口……沉醉在国内的成功中，善待破产的朋友，等等，只不过是不同形式的放弃。 ——欧内斯特·海明威
    
- 我碰巧进入一个非常艰难的行当，这里没有借口可言。这无关好坏。如果一本书不够好，那么影响它的一千个理由都不能作为借口……沉醉在国内的成功中，善待破产的朋友，等等，只不过是不同形式的放弃。——欧内斯特·海明威  
    

  

###  **前言**

  

- 生活会惩罚模糊的愿望，奖励清晰的请求。  
    
- 1. 你最常当作礼物送给他人的3本书是什么？2. 最近有哪个100美元以内的产品带给你惊喜感吗？3. 有没有某次你发自内心喜欢甚至感恩的“失败”？4. 你长久以来坚持的人生准则是什么？5. 你做过的最有价值的投资是什么？6. 你有没有什么离经叛道的习惯？7. 有没有某个信念、行为或习惯真正改善了你的生活？8. 你会给刚刚毕业的大学生什么建议？你希望他们忽略什么建议？9. 在你的专业领域里，你都听过哪些糟糕的建议？10. 你如何拒绝不想浪费精力和时间的人和事？11. 你用什么方法重拾专注力？  
    
- 你有没有什么离经叛道的习惯？  
    
- 这个问题的含义可能比你想的更深刻。答案证明了很多有用的信息：（1）每个人都很疯狂，所以你并不孤单；（2）如果你想听到更多像强迫症那样的行为，我的受访者很乐意提供帮助；（3）再回到第一条，“正常人”就是你还不够了解的疯狂之人。  
    
- 人生的充实和贫乏与勇气的大小成正比。  
    

  

###  **1 结束不等于失败**

  

- 这段经历教会我要在自己的职业生涯中保持主动性。结束一件事情不一定意味着失败，尤其是当你选择结束一个项目或者关闭一家公司时  
    

  

###  **2 浮于表面是我们这个时代的弊病**

  

- 。我总说：“你如果想成为亿万富翁，就发明一些能让人们放纵的东西。”  
    

  

###  **3 当面对压力时你会完成最好的创意工作**

  

- 。首先，我对“现实世界”加深了了解，如果没有那些年的经历，现实世界对我来说将永远是个谜。  
    

  

###  **4 没死，就不能放弃**

  

- 芬兰语有一个词最能形容我的这种感觉，那就是“sisu”。它指一种精神力量，即使你感觉已经达到了自己能力的极限，也要继续尝试。  
    
- 自从我读了约瑟夫·坎贝尔的那句话“追随自己内心的极乐”，它就成为我前进的方向。  
    
- 随着公司不断发展壮大，他没有时间亲自面试员工，于是让手下给应聘者打分，1到10分不等。唯一的规定是不能选择7分的人。我立刻意识到我收到了多少我会给7分的邀请，包括演讲、婚礼、咖啡厅见面，甚至约会。我如果给某件事打7分，就很有可能觉得这件事我有义务去做。但是，我如果必须对6分或8分的事做出抉择，快速确定该不该考虑这件事就容易多了。  
    

  

###  **5 竞争是创造力的对立面**

  

- 查尔斯·哈奈尔的《世界上最神奇的24堂课》。关于个人发展的书，我读了几百本，唯独这本书清楚地告诉我如何设想、思考并关注我真正想要做的事。  
    
- 还有两本书，分别是维克多·弗兰克尔的《活出生命的意义》和大卫·麦克雷尼的《聪明人的心理学》。  
    
- 上帝是不愿意让懦夫来阐明他的功业的。——拉尔夫·沃尔多·爱默生  
    
- 世界上每一项伟大的成就都是通过勇气来完成的。说真的，你的母亲如果没有勇气生下你，你就不会活在这世上。  
    
- 我在生意、婚姻和个人行为上犯过的每个错误，都是因为我觉得如果现在不做或得不到，这件事就永远不会发生。就像洛杉矶的大多数俱乐部一样，它们的伎俩是让门外排起长长的队伍，而里面却没有什么人。“排他性氛围”实际上就是“糟糕氛围”的代名词。做你想做的事，你便拥有了一切你所需要的。  
    
- 在你的专业领域里，你都听过哪些糟糕的建议？“努力打败竞争对手。”实际上，竞争处于创造力的对立面。我如果正在努力打败竞争对手，实际上我就会无法进行创造性的思考。  
    
- 你之所以努力，是因为你受到了启发，而不是因为你必须这样做。这样，工作会变得有趣，你每天也会精力充沛，因为这种生活不是“年轻人的游戏”，而是“受启发之人的游戏”。成功的钥匙属于任何受到启发的人，不受年龄、性别或文化背景的限制。  
    
- 当你发挥创造力时，你会让竞争显得老旧过时，因为世界上没有第二个你，没有人的行事方式能和你完全一样。  
    

  

###  **6 不要用“忙”做借口**

  

- 我认为，如果你将工作视为一种感召，那么它将是你心甘情愿做的事，而不是费心费力去做的事。如果你的工作是一项使命，你在付出时就不会带有恐惧感，也不会时刻盯着时钟盼望周末的到来。  
    

  

###  **7 大脑像身体一样有韧性**

  

- 吉杜·克里希那穆提的《全然的自由》。这是一个理性主义者所写的人心危险指南，是我重复阅读的精神之书。  
    
- 少时贫穷长大才能赚钱。正因为对老板和长辈失去信心，我才成了一个独立的成年人。  
    
- 幸福是一种选择，也是一种技能。  
    
- 忽略新闻报道、爱抱怨的人、爱生气的人、喜欢和别人发生冲突的人，以及任何因为不明确或不存在的危险而试图吓唬你的人。  
    
- “你太年轻了。”大部分历史都是年轻人创造的，他们只是在年纪更长的时候才得到应得的荣誉。如果你真正想学习什么东西，唯一的方法就是练习。没错，要听指导，但不要坐而论道，光说不练。  
    

  

###  **8 大神只是掌握了适合自己的技能和习惯的人**

  

- 你会给刚刚毕业的大学生什么建议？你希望他们忽略什么建议？ 不要被任何东西吓倒。就绝大多数职业而言，成功的人并不比你聪明。成年人的世界并非到处都是大神级的人物，大家只是掌握了适合自己的技能和习惯。术业有专攻，人类的伟大成就是成为专门的商品或服务生产者，因此才会有各种各样的消费者。自给自足是贫穷的代名词。  
    

  

###  **10 作家应专注于自己的内心，不要总思考读者想读什么**

  

- 如果碰到什么机会，我会问自己，如果我的墓志铭写上相关内容，我是否会感到高兴。  
    
- 墓志铭测试和病榻测试想要说明的是，当你即将离开尘世，当你的墓志铭开始被撰写之时，你想要改变任何东西都为时已晚。  
    

  

###  **12 我们需要观点和世界观的多元化**

  

- 卡尔·波普尔的《开放社会及其敌人》，这本书首次发表于1945年。我从政的时候，经常把这本书赠予我的政客朋友们，现在我常常把它送给我的学生。我从这本书中学到的最重要的一点是，导致独裁的许多糟糕想法都始于良好的意图，自古以来都是如此。  
    

  

###  **13 比起数据，我更相信投资经理的性格和能力**

  

- 乔希·维茨金称格雷厄姆是“高风险智力领域人才跟踪和潜力判断的顶尖人物”。  
    
- 塞缪尔·巴伦德斯的《人格解码》对我的思想产生了很大影响。  
    
- 这个模型就是巴伦德斯在他的书中所描述的“大五”人格模型，即开放性、责任心、外向性、宜人性、神经质。  
    
- 他研究了数百家初创企业，意识到虽然一家初创企业可能有多位联合创始人，但“源泉”只有一个——就是那个在新项目中第一个承担风险的人，也可以说是原始创始人。这位创始人与最初的创意有一种独特的关系，他的直觉能引导他下一步该怎么做，而后来加入的创始人在执行过程中往往缺乏与原创思想的直觉联系。  
    
- 一位著名的天使投资人最近对我说，在新公司成立初期，公司未来十分模糊的时候，许多创始人似乎都会聘请朋友作为联合创始人。这样做与其说是要履行特定的职责，不如说是为了平息自己的焦虑。只要每个人都清楚“源泉”是谁，这样做就没有什么问题。能否充分拥有这一角色的责任，很大程度上取决于“源泉”本身。  
    
- 称其为“产品”忽略了以下事实：稳定的唯一来源是团队领导者的心态是否具有弹性，甚至是反脆弱的。正如纳西姆·塔勒布所说，经历更多的波动，实际上会变得更强大。  
    
- 我认为，人在二十几岁时，靠近“僵化”一边的泳道比较合适，也比较常见。这时，他们需要“提炼现实”的技巧。在这个泳道，他们可以学习行业术语，跟随某人当学徒，提高判断力，发现自己的天赋。我认为，在河中间那个泳道游泳通常发生在三四十岁，这时你开始发明自己的语言，成为越来越强大的“诗人”。你的工作是为自己而做，你将生活视为一种自我表达，而不仅仅是扮演他人世界里的角色。  
    
- 。我认为，马斯克会把对冲基金经理逼疯，一半的基金经理会做空他的股票，因为马斯克表现出太多的短视行为，而另一半会做多，因为马斯克实际上是在考虑百年的发展，这令人非常困惑。  
    
- 回首过去，我会告诉21岁时的我，在靠近“僵化”一边的泳道游泳时，要多一点儿耐心，不要总想着创业，总想游到“混乱”的一边。曾经有一个可怕的时刻，我在老板解雇我的前一分钟成功辞职。老板之所以想解雇我，是因为我按照自己的日程做事，而不是按照他的日程。但是，你也不要始终受困于“僵化”，因为你可能会一直过着别人而非自己的生活。不管在哪个泳道，你都要记住你永远可以修改路线，选择游向僵化抑或混乱，学徒抑或自由，这取决于你当时的需求，你想从事的职业的节奏和阶段，你来自哪个河岸，又想游至何方。对于像我这样的父母，我强烈推荐他们读一读约翰·莫里斯的诗歌《献给深水中的茱莉娅》，这首诗能够帮助他们解答何时以及是否应该放手让孩子游走。  
    

  

###  **14 自我关注的是谁做得对，真理关注的是做对了什么**

  

- 你长久以来坚持的人生准则是什么？正直是你永远不会迷失的唯一道路。  
    

  

###  **15 相信自己的作品**

  

- 特德·姜写过一篇优秀的短篇小说，叫“赏心悦目”，它对我产生了很大的影响。这篇小说指出，“美”已经成为现代社会的超级毒品。  
    

  

###  **17 心理治疗提升了我看待事物及行事的诚实度**

  

- 我的朋友阿德佩罗经常会问我：“你如果不害怕，会做什么？”这是一个很好的问题。  
    

  

###  **19 要优秀到不能被别人忽视**

  

- **2025/06/07 发表想法**
    
    但是看电影的人闻不到香水，估计对周围的人带入角色也有帮助
    
      
    
    > 原文：每部电影我都会用不同的香水。我认为在五种感官中，唯一可以巧妙利用的就是嗅觉。我会根据电影里营造的世界和环境以及角色的属性来选择香水
    

  

###  **20 专注于自己的长处**

  

- 《大师与玛格丽特》，作者为苏联作家米哈伊尔·布尔加科夫，由佩维尔等人翻译成英文。我认为这是20世纪最好的一本小说。这本小说篇幅较短，但极为深刻，探讨了很多内容，包括基督教哲学的根基、20世纪苏联的腐朽，集虚构、滑稽、讽刺于一身。  
    
- 心存疑虑之时，便是下定决心之时。”这句台词来自电影《浪人》  
    
- “决定赢与输的关键往往在于你有没有放弃。”谈到企业家精神，华特·迪士尼这句关于意志力的名言再准确不过了。  
    
- “找一个合作伙伴，你每天都想打动他，他也每天都想打动你。”在过去的一二十年中，我注意到，在工作和生活中，最好、最持久的伙伴关系建立在共同成长的两个人之间。如果你选择依靠的人不断努力学习提高自己，那么你也会将自己推向新的高度，取得更多的成就。另外，你们两人都不会觉得勉强接受了一个自己早晚会超越的人。  
    

  

###  **21 越深入学习，越会发现自己无知**

  

- 《非暴力沟通》可以立即神奇般消除我们与任何人的潜在冲突，包括与合作伙伴、服务人员、朋友和同事的冲突。这本书提出很多重要的前提，其中之一就是没有两个人的需求会发生冲突，起冲突的只是满足需求的策略。  
    

  

###  **24 糖是有毒的**

  

- 我认为是“糖是有毒的”。  
    

  

###  **25 对内心的宿命论说不**

  

- “艰难选择，简单生活。简单选择，艰难生活。”  
    

  

###  **26 拒绝责备，拒绝抱怨，拒绝八卦**

  

- “如果我接受你本来的样子，我会让你变得更糟。但是，如果我把你看成你有能力成为的样子，那么我是帮了你。”——约翰·沃尔夫冈·冯·歌德  
    
- **2025/06/07 发表想法**
    
    易中天：小一辈看老一辈更清楚
    
      
    
    > 原文：起初，我以为自己没有什么不同寻常的习惯。于是，我问了问女儿纳塔莉，因为孩子总会知道父母的怪癖。
    

  

###  **29 活在当下**

  

- 我觉得大家太想知道当前什么是“热门”了，并试图效仿它。最终你会发现，作为制片人或演员，你需要有自己的主见。做到这一点需要时间。  
    

  

###  **32 比起原创我更看重诚意**

  

- 劳伦斯·莱斯格的《合成：让艺术和商业在混合经济中蓬勃发展》。  
    

  

###  **33 要知道什么时候不能100%相信别人说的话**

  

- **2025/06/07 发表想法**
    
    峰终效应
    
      
    
    > 原文：没有经验的领导者经常会犯一个新手常犯的错误，那就是总是认同最后与之交谈的那个人说的话。
    

  

###  **35 期望值的不确定性也包括在期望值之内**

  

- 我认为大多数建议都很糟糕，因为它们都是通用型的建议，比如“承担更多的风险”“别对自己太苛刻”“努力工作”。问题是：有些人需要承担更大的风险，而有些人需要承担较小的风险；有些人需要放松，而有些人对自己太过宽容了；有些人需要更加努力地工作，而有些人已经到了筋疲力尽的边缘。这样的例子不胜枚举。所以，我认为，最有用的建议是如何提高你的判断力，即准确感知当前处境（即使真相并不讨人喜欢，也不会产生多少便利）、潜在选择以及取舍的能力。有了良好的判断力，你可以评估一条建议是否适合你自己的情况。但如果没有判断力，你就无法分辨好的建议和坏的建议。菲利普·泰洛克和丹·加德纳的《超预测》以及道格拉斯·哈伯德的《如何度量》这两本书对如何提高准确预测的能力提供了一些很好的建议。奇普·希思和丹·希思的《决断力》解释了四大判断错误，比如思维过于狭隘、让暂时的情感模糊了判断力。这本书同时给出了校正这些错误的方法。  
    

  

###  **37 不要把失败与结果联系在一起**

  

- 事实上，当两个极端的观点相遇时，真理往往处于中间位置。如果没有接触过与你相左的那个极端，你自然就会走向另一个极端，从而远离事情的真相。不要害怕犯错，因为犯错正是发现更多真相的机会。  
    
- 打扑克牌教会了我不要把失败与结果联系在一起。输了并不等于失败，而赢了也不等于成功。  
    
- 你应该从长远来看能帮助你赢牌的明智策略，并以此定义成功或失败。  
    

  

###  **40 做你自己，拥抱自己，为自己庆祝**

  

- 一般来说，大家都喜欢穿自己曾经赢球的比赛服。他们会将其洗干净，下次再穿，抑或不洗继续穿。我则相反，我不会穿同样的衣服，我会换着穿。我穿的比赛服看上去一样，但其实都不是同一件。  
    
- 河流之所以让人觉得如此宁静，是因为它没有任何让人疑惑的地方。它肯定会到达自己要去的地方，也肯定不想去任何其他地方。——哈尔·博伊尔  
    

  

###  **41 信息量达到临界值后，额外信息会加深“确认偏见”**

  

- 《箭术与禅心》（Zen in the Art of Archery）、贝蒂·艾德华的《像艺术家一样思考》（Drawing on the Right Side of the Brain）、约瑟夫·奇尔顿·皮尔斯的《宇宙蛋的裂缝》（The Crack in the Cosmic Egg）、阿瑟·库斯勒的《创造的行为》（The Act of Creation）和朱利安·杰恩斯的《二分心智的崩塌：人类意识的起源》（The Origins of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind）。最后一本也许是最重要的一本。这些书对我的思想影响深远，每本书我至少读了3遍。随着岁月的流逝，我还会不断地翻阅，以激发自己更多的见识和灵感。  
    
- 我发现如果你想改变世界，就必须把其他人纳入你的计划和愿景  
    
- 令人惊讶的是，他们的准确率稳定在17%，额外的35条信息对他们准确率的提高并没有什么作用。不幸的是，他们的信心度几乎加倍，达到34%！可见，额外信息并没有提高他们的准确率，却让他们更加自信。他们会因此增加下注的金额，从而遭受损失。达到一定的数量之后，额外信息会助长心理学家所说的“确认偏见”，暂且不论获取信息所耗费的巨大成本，包括时间成本。  
    

  

###  **42 生活真是太美好了**

  

- 杰克·凯鲁亚克的《在路上》。在我十几岁的时候，这本书让我看到了人生很多瞬间让人心醉的美。冯家福和简·英格里希合译的《道德经》。这本书激发了我对柔性和感受性的研究，而这两样与我那些疯狂的爱好相呼应。罗伯特·波西格的《禅与摩托车维修艺术》。这本书激发了我对动态品质的培养，并将其作为一种生活方式。《海明威谈创作》。这是我遇到的关于创作最有效的智慧之书，而且篇幅不长。  
    
- 但最近几年我在两件事上有了很大改进：一是找到技术错误中隐藏的主题或心理教训（这极大地促进了我后面的进步）；二是当我仍处于沉重打击所带来的痛苦中时，我可以意识到失败之美，意识到它是促使我进步的力量。  
    

  

###  **44 时间和注意力是完全不同的两件事**

  

- 皮特·贝弗林的《探索智慧：从达尔文到芒格》。我想这本书已经绝版了，但我还是推荐大家找来读一读。我认为任何一本评论查理·芒格思想的书都值得一读，尤其是这一本  
    
- 如果你认为自己太渺小，发挥不了作用，那么你是没在黑夜遇到蚊子。——贝蒂·里斯  
    
- **2025/06/09 发表想法**
    
    铁幕什么什么，好像是
    
      
    
    > 原文：最公平的规则是那些即使不知道自己有多大权力的人也同意的规则。——约翰·罗尔斯
    
- 所有的优秀工作都是在无视管理的情况下被完成的。——鲍勃·伍德沃德  
    
- 我发现营销主管越来越不愿意使用判断力，他们越来越依靠研究。他们利用研究，就像醉汉利用灯柱，想要的是支撑而非照明。——大卫·奥格威  
    
- 正如我在博客“信号与噪声”中所写，据说，沃伦·巴菲特有一条见面的规则：只能提前一天预约。我的方法与此类似。我意识到，承诺的事情越晚发生，当日期来临时我越后悔。因为现在做出对未来的承诺没有什么成本，所以我们很容易对未来做出某些承诺。  
    

  

###  **45 如果优先考虑幸福，我们的表现就会全面提高**

  

- 我经常送人马可·奥勒留的《沉思录》，  
    
- 有一种方法是定期打乱应用程序的排序，这会中断我们对手机应用程序模式的条件反射。这让我们更容易注意对手机本身的使用，创造出一点儿空间和时间，我们可以以此判断我们是真的需要使用手机，还是只是因为无聊或习惯拿起了手机。  
    

  

###  **46 宏观上要有耐心，微观上要有效率**

  

- 宏观上要有耐心，微观上要有效率。你们不应该关心接下来的8年会怎么样，而应该强调接下来的8天会怎么样。  
    

  

###  **47 技术的重点不是赚钱，而是解决问题**

  

- 我要先从约翰·考珀·波伊斯的《文化的意义》说起，因为它解释了我与文学（和其他艺术）的关系。波伊斯指出，教育与文化之间的区别在于，文化不仅将音乐、艺术、文学和哲学整合进你的知识库或简历中，它还会塑造你本人。他谈到文化与生活的相互作用，还谈到我们的阅读可以丰富我们的经历，我们的经历也可以丰富我们所读的内容。  
    
- 巴斯比就设计了这样的科幻小说情节：在一个速度接近光速的世界中，速度接近光速的人与那些落后的人相比，前者的时间会过得更慢。书中的人物必须启动某些事件，数十年后再与它们相遇。  
    
- 他发现，尚未成熟的突破性技术先是通过发现全新的市场来获得成功，然后才会颠覆现有市场。  
    

  

###  **48 卓越就是接下来5分钟的事**

  

- 。我个人的愚见是，卓越就是接下来5分钟的事。卓越是接下来5分钟的对话质量，是下一封电子邮件的质量。不要看得太远，抓住接下来的5分钟。  
    

  

###  **50 找出问题所在永远是一项可靠的投资**

  

- 确定问题所在永远是一项可靠的投资，值得我们投入时间、金钱和精力。爱因斯坦曾说：“我如果有一个小时来解决问题，就会花55分钟思考问题，花5分钟思考解决方案。”  
    

  

###  **54 你不必喜欢它，但必须做到最好**

  

- 每当我决定是否接受一份邀请时，我都会假装这件事明天早上就会发生。我们很容易答应6个月以后发生的事情，但要让我明天早上就做某件事，这件事必须有趣才行。  
    

  

###  **57 要尊重自己**

  

- 那就是马歇尔·麦克卢汉撰写的《理解媒介》。这本书可以说是21世纪的网络行为《圣经》。我们无时无刻不在使用各种媒介，但我们大多数人从未真正研究过它。  
    
- 。凡是告诉你他知道的比你多的人，大部分都是想剥夺你的权利，因为他把你放在了低位，把自己放在了高位。  
    

  

###  **58 不管你认为自己做得到还是做不到，你都是对的**

  

- 我强烈意识到提出正确问题的价值，尤其是最近。我们有多少次只是说些套话，浅尝辄止。  
    
- 深入研究，弄明白为什么某人会这样做以及他的动机是什么，这对我而言具有更多意义  
    

  

###  **60 你是一个值得被爱的人，这不需要证明**

  

- 你是一个值得被爱的人，你无须做任何事情证明这一点。你不必赢得爱，你只需要存在。  
    

  

###  **61 我相信我能挺过所有失败**

  

- 。2005年，富兰克林调查了近100位电影行业的开发负责人，询问他们当年有哪些他们很喜欢的剧本没有被拍成电影。从那时起，调查对象逐渐增加到500名电影行业的高管。目前，“剧本黑名单”上已经有300多个剧本被拍成故事片，这些电影在全球的票房收入超过260亿美元，获得了264项奥斯卡金像奖提名，并获得了48项奥斯卡大奖，其中包括最佳影片《贫民窟的百万富翁》《国王的演讲》《逃离德黑兰》《聚焦》。此外，最近的20个奥斯卡最佳剧本奖有10个来自“剧本黑名单”。  
    

  

###  **62 定期重塑自我，不断拓宽眼界**

  

- “不要让恐惧的压力压倒好奇心所能带来的喜悦。”恐惧是看似真实的虚假证据。“绝大多数使你焦虑的事情永远都不会发生，因此你必须将之驱逐出去。”不要让它免费住在你的大脑中。“态度会让天赋锦上添花。”态度是比较隐晦的东西，但是在经常出现的危急时刻，隐晦的东西往往最重要。  
    

  

###  **85 没有通向成功的普遍可行之路**

  

- 一个人对生活的态度在很大程度上取决于他们的乐观程度。乐观的人会更多地投资自己，因为他们认为延迟奖励会更高。悲观的人更喜欢为了获得立即回报而牺牲长期利益。  
    

  

###  **95 戒糖**

  

- 如果有人认为税收相当于偷窃，或者严格的素食主义更健康，这就表明他们严重缺乏判断力，你应该非常谨慎地决定是否相信他们做出的重大决定。  
    

  

###  **99 要判断问题应通过新技术还是基本的管理方法来解决**

  

- 在我的职业生涯中，我发现人们更希望利用神奇的新事物解决问题，而不是通过改善管理来解决问题。  
    

  

###  **103 要谦虚，要有自知之明**

  

- 单点冥想  
    

  

###  **104 要勇敢**

  

- 我很喜欢杰克·坎菲尔的那句话：“你想要得到的一切都在恐惧之海的彼岸。  
    

  

###  **109 网球，圆圈，3万**

  

- 圆圈表示你在5个最好的朋友中处于中等水平。确保自己置身的环境可以激发你最大的潜能。  
    
- 正如Y Combinator提倡的：“做人们想要的东西。”  
    

  

###  **110 不要为了完美而拖延时间**

  

- “重大机遇从来不会明明白白地显露出来。”  
    
- 不管你是寻找最好的工作、客户、合作伙伴，还是新的商机，你第一眼看到它时，它都不太可能吸引你。  
    
- 实际上，最佳的机会一开始甚至都不会引起你的注意。  
    

  

###  **114 重视效能**

  

- 寻找一个新的话题、领域或关注点，它的支持者很少，而且都是你所敬佩的人，但它尚未成为社会的流行趋势或传统观念。如果它已经成为常识，你想为它做出重大贡献可能为时已晚。如果你是唯一一个感到兴奋的人，那么你可能在自欺欺人。  
    

  

###  **120 把荒诞作为主义**

  

- “没有人有资格告诉你应该怎样过这一辈子。”我发现这句话在帮助人们为自己着想时比任何东西都管用。  
    

  

###  **124 识别潮流**

  

- 我从音乐与合作中明白了一件事，音乐具有周期性的趋势，而娱乐通常来说总是处于一种周期性的趋势中。我意识到，我们不应该跟随潮流，而要变“跟随”为“识别”。  
    

  

###  **126 藏起自己的情绪或挫败感是不可取的**

  

- 要想免遭批评，最好别做事、别说话、别成器。——阿尔伯特·哈伯德  
    

  

###  **130 专注于韧性和情商**

  

- 我从最初的失败中了解到自己的能力是有限的，不要找捷径，要找专业人士帮忙，这一点很重要。  
    

  

###  **尾声**

  

- 卓越就是接下来5分钟的事，进步也是接下来5分钟的事，幸福还是接下来5分钟的事。  
    
- 赢得任何比赛的秘诀都在于不要用力过猛。  
    

  
 来自微信读书