
 林军 林觉民

 64个笔记

###  **第三章 1月 自我管理**


- 缺什么说什么。我是比较保守（的人），比如很多公司花钱都是花了再融，而我总是预留足够的钱。保守的本质是因为我很相信“延迟满足感”，如果一件事情你觉得很好，你不妨再往后delay一下，这会让你提高标准，同时留了buffer。很多人人生中一半的问题都是这个原因造成的——没有延迟满足感。延迟满足感的本质是克服人性弱点，而克服弱点，是为了更多的自由。以前我的投资人建议，你应该尽快推广，但我觉得不ready就会一直不做。事实上直到你的竞争对手发力之前，都是你的窗口期。华为就是一家懂得延迟满足感的企业，他们花了大力气在研发上——这些都不是短期见效的事情。  
    
- Formalize decision-making process。很多时候，我们问当时为什么这么选，经常听到：当时也没怎么想；忘记是怎么想的；开始×××，后来就×××；来不及想。当我听到formalize decision的说法的时候，开始尝试将决策作为一个明确的过程认真对待，并对重要决策记录以复盘，以认识自己。  
    
###  **第四章 2月 产品和用户增长**


- 最早期的今日头条，没有频道没有个性化甚至没有图片，打开就是纯信息流。当时我们的判断是——移动互联网，高频应用，主产品是唯一的；同时要专门为移动创造内容，而不是把杂志内容搬过来，后来我们做了今日头条号。  
    
- 2012年初的时候，我去见投资人，他们当时还跟我说，移动屏幕这么小，你们广告肯定很不赚钱，因为屏幕小，广告的展示位也少。但是我们推出了信息流广告，生产出来的广告可以像信息一样分发，信息流广告可以不断刷新，没有展示位数量的限制，更不会像以前那种打扰用户体验。可以说，它就是一种信息。  
    
- 当然有一个问题，当我拿这些产品说服投资人的时候还可以，但想说服那些高段位的副总裁候选人肯定不行，他们会想，这么low的东西我怎么可能会加入呢？甚至工程师都有不来的。  
    
- 2012年5月，我们有了内涵段子，后来才有今日头条。今日头条基本上把我们的想法比较成型地完整地体现出来。我们确实不是一个新闻客户端，最早期希望把创作、分发、讨论各种内容覆盖，做最懂你的信息平台。从我们的出发点可以看到，过去四年这个出发点并没有变过，在2012年初就想好了。  
    
- 今日头条的名字是早期产品经理黄河所取，张一鸣很赞同他的取名之道。黄河认为好的名字要符合两点：一要让用户秒懂，看到名字就知道作用是什么；另一点就是越简单直白越好，尤其是微博大号和网络用语，感知度高，传播效率高，比较受欢迎。今日头条非常符合这两个特征，“头条”是最重要的新闻的意思，“今日”是时效性，二者结合朗朗上口，非常容易形成记忆。  
    
- 以前我们讲春种秋收，要很快见到成效，但这个时代的变化就是，你不需要有特别急着收获的想法。你要去想如何把优化的目标推到尽可能远；要去想，你最终想做的事情可以推演到多大。像建筑，其实它影响到城市，影响到社会。电商影响到消费方式；现在谷歌从搜索到社交、到安卓操作系统，现在到人工智能。  
	- 游戏会影响到什么呢？

- 所以我觉得，现在能够胜出的企业都已经把优化的目标推得很远。如果只考虑说怎么样六个月能拿到融资，但是再往下就没有竞争力了。  

###  **第五章 3月 竞争哲学**

  

- “平常心”是一个佛源词，汉语中有很多这样的词语，比如“精进”和“想入非非”。“平常心”在百科里的定义是：“在一切环境和一切行为中，保持无差别不偏执（unbiased）。”在现代心理学也有一些解释，大意是说：“尽力而为，顺其自然，从容淡定。”如果大家在今日头条上搜索，还能发现其他一些文章、概念和解释，常见的有：let it be/let it go（顺其自然）、common sense（常识）、intuition（直觉良知）、正心诚意。像“不离日用常行内，直到先天未画时”，说的其实就是intuition（直觉良知）。还有像互联网圈比较流行的“回归本质，实事求是”，以及“接受不确定性”。如果用最直白的话来说，就是：“吃饭的时候好好吃饭，睡觉的时候好好睡觉。”  
    
- 还有一种走捷径的方式是：对事物的过度抽象，对方法论的过度追求。我自己的感受是，方法论其实没有那么有用，大部分情况下甚至可能是没什么用的。因为你对一个事情抽象，相当于思维上加杠杆。一旦这个杠杆加错，通常是失之毫厘，谬以千里。  
    
- 其实这种现象有一个对应的说法，叫作“理性的自负”，这也是人的ego（自我）。因为知识有限性是非常明显的，很多是非结构化的知识，过度地使用概念其实是无助于理解的，避免过度抽象使用方法，也是一种平常心。  
    
- 平常心对待成功和失败，也包括不要错误归因，把外因当作内因，不要把运气当作能力，要找出成功或者失败的真实原因。我们最早做短视频，城市用户的留存不太好。讨论时，一个同事觉得肯定是因为城市白领做脑力劳动多，更倾向于图文表达。总结的逻辑乍一听很有道理，现在我们知道，事实并不是这样。我不是说所有的结论都不对。只是要承认有的事情我们不知道。人很不喜欢不确定性，所以对成功和失败都希望找到符合自我叙事的归因。  
    


###  **第六章 4月 打造班底**

- 选择越高级影响越大的人才，越要看一些基本素质：理性、逻辑、修养、企图心、自我控制力。  
    
- 2014年，我们在决定做今日头条号平台的时候，进展是非常缓慢的。产品非常简陋，邀请作者非常困难。当时今日头条号产品和运营在本职工作以外，每周都需要邀请作者入驻，在微博私信和微信公众号后台给创作者留言，从“智能推荐是什么”“今日头条是什么”开始解释，经常找几百个人才有几个愿意入驻。内部也产生很多质疑，疑问我们能不能做起来。但我们还是觉得这对构建平台的内容生态非常重要，我印象中陈林特别坚持。在这种情况下，公司发动全体员工邀请创作者入驻，很多同事就从邀请自己身边的自媒体朋友开始，所有同事都兼任今日头条号作者的客服，答疑解惑，在内部沟通解决各类问题。回头看，开始的时候我们的很多方法并不好，但是很努力、很专注，大力出奇迹。  
    
- 有一天我看到咱们HR（Human Resource，人力资源）写的招聘PM（Project Manager，项目主管）的JD（Job Description，工作说明），特别生气。有一条写着：有五年以上互联网产品经验，具有日活千万量级以上的产品规划和产品迭代实施经验。我跟这个HR说，按照这个要求，陈林、张楠、我们公司一大批PM，一个都进不来，连我自己都进不来。别说千万DAU产品了，他们加入前，连百万，甚至十万DAU的产品也没做过。很多同事加入我们公司的时候并没有光鲜的背景或者很好的履历，公司的产品经理，有设计背景的、运营背景的，还有代码写不好的工程师转岗的。也许有人倾向于招背景光鲜的男神女神，但咱们更爱朴素的“小鲜肉”。我们招人一直秉承的观念，是找到最合适的人，特质是不是真正契合，关注人的基本面。学校、相关经历、title（头衔）都没那么重要。写这样的JD很容易，本质上是偷懒，要发现人的特质才是困难的。  
    
- 2016年之前我看很多东西，也有很多思考，并且在我们公司管理中进行实践。字节范中的坦诚清晰，来源于我试图理解杰克·韦尔奇在《赢》中的反复强调——坦诚降低组织交易成本。“知识型组织中，每一个人都是管理者”，这是德鲁克关于管理者的重新定义。  
    
- 理性的思考&感性的行动=纠结  
    

###  **第七章 5月 培养年轻人**


- 我们是要保持学习的组织，因为我们做的是创新的事情，很多事情大家都没有做过。  
    
- 移动互联网怎么推广呢？这个问题才诞生三年，不可能有专家，很多公司招聘是这么描述的：“大学毕业五年，三年以上经验，20万代码要求……”在我们公司，要是HR写出这样的招聘启事是会被批评的。  
    
- 对重要的事情有判断力。选什么专业、选什么公司、选什么职业、选什么发展路径，自己要有判断力，不要被短期选择而左右。  
    
- 我们主动要求HR部门至少每年要对市场薪酬做一次定位，保持市场薪酬在业内领先。当然如果人力成本很高，反过来要求公司必须能把这些人配置好，发挥好，但这正是一种进取的姿态。  
    
- 因为我非常了解创业团队成员的心态，一个早期公司成员的心态和状态是最根本的，其他问题只是“技术问题”。  
    
- **2024/06/10 发表想法**
    
    雷军说过类似的话  
    
    > 原文：一个人的回报基本上取决于他在什么时候加入什么公司，要现金多还是要股票多。
    
- 我在面试硅谷资深工程师时曾问过，你关注管理团队规模吗？几个回答都是：完全不关注，我比较关注做的事情和股票。他们还说，在硅谷一旦管理做久了，再有新锐公司起来，就很难加入，因为他们早期不需要招聘大公司总监。  
    


###  **第八章 6月 愿景和价值观**



- 我们从来没有研究过新闻客户端，所以能抛开包袱，不拘一格地做这个产品。对于用户怎样获取信息的问题进行深入理解，而不用受困于新闻媒体自身的诸多缺陷。  
    
- 我们公司企业文化是始终创业，类似亚马逊的Always Day 1，永远像公司创业第一天那样思考，永远思考用户在想什么。  
    
- 星巴克认为如果设计建设一个功能太完备舒适的总部，大家会产生舒适感，跟外界隔离，容易内部视角。  
    
- 世界是动态的、前进的。如果你停下来去做别人已经做好的事情，你和对方都会被时代潮流落下，因为世界不是只有你和你的对手。  
    
- 企业和媒体的区别在于：媒体是要有价值观的，它要教育人、输出主张。这个我们不提倡。因为我们不是媒体，我们更关注信息的吞吐量和信息的多元。我们会承担企业的社会责任，但我们不想教育用户。  
    

###  **第九章 7月 形成组织**


- 如何吸引人才——我总结了（总结不表示我做好了，而是认识到要做好）四个要素：短期回报、长期回报、个人成长、精神生活。从左到右，从易到难，其中丰富不一般的人生体验和精神生活是最综合要求最高的，要不断反思追求，九九房会努力做好！欢迎优秀的技术人才、产品人才加入一起共事。  
    
- 如果给HR提一个很高的标准的话，我觉得要能写出How Google Works这样的书。如果HR不能对如何组织，以及如何动员产生效率有理解的话，只是做招聘等事务性的工作，其实离一个优秀的HR还非常远。  [[重新定义团队：谷歌如何工作]]
    
- 我最近发现候选人也有这特点。比方有的候选人会觉得某公司比我们小估值低，所以，只要做到我们1/3，被收购的话，也有不错的股票回报。也有人觉得加入更小规模的公司，更有成长空间，才有机会得到更大回报。  
    
- 跟王兴一起创业，那个创业非常注重产品品质，真的一个像素、一点点色差都非常敏感。  
    
- 我不擅长把事情推向极致，比如把公司推向运营效率最高，或者push到边界。但对公司来说，更重要的是对重要事情的开拓和判断。  
    
- 而我们是70%靠谱就上线，上线看结果，先5%的用户试一下这个功能，反馈不好就下线，所以我们鼓励犯错误。我们每天都有功能上线，线上产品每天都有迭代，每天都能搜到昨天功能改进效果是上升了还是下降了，上升幅度大不大，要不要做下一步的实验。  
    
- 所以容错也是保持灵活的机制。比如航空公司是不容错的，所以每个飞行员需要非常复杂的培训，非常缓慢的上岗流程。但是在我们这种公司不是的，一个非常优秀的毕业生或者毕业一两年的人，如果他基础很好，他在一两年很快就能成为公司的骨干。为什么？因为他有最大的锻炼机会。  
    
- 一个平台型或者一个大型公司，肯定是要尽可能吸收生产要素，变成一个很强大的系统。只有吞吐量大的系统才是好系统，才能创造很大的价值。所以保持复杂度低、团队规模小不是想做大事业的公司的解决办法。  
    
- 我们公司把这个总结为“和优秀的人做有挑战的事”。有挑战的事其实就是复杂度不断增加的事，需要和优秀的人一起做。  
    

###  **第一十章 8月 公司治理**


- 我们认为创业同时提供两个产品：一个是为用户提供服务的产品；第二个产品就是公司。公司也是组织产品，公司有组织，有输入输出，公司也有它的机制，CEO就是公司产品的产品经理。  
    
- 有时候，CEO们会误以为，自己提出的方法论特别好，模型特别优雅，希望把它执行，或者在全公司大范围内推行，但忽略了抽象知识和具体形式之间有差距。理性往往只适合做知识抽象，对具体问题的解决不一定真的有帮助。当然我们并不是要否定理性的作用，只是要避免过度放大理性的自负会带来的危险。自上而下的宏大战略往往都是灾难，业界也发生过不少真实的例子。  
    

###  **第一十一章 9月 技术创新**

  
- 同理心是地基，想象力是天空，中间是逻辑和工具。AB测试只是一个工具而已，是测不出用户需求的，同理心才是重要的基础。  
    
- 看似一片红海的行业，我却觉得是一片蓝海。在上线不到一年时间内，我们就有了一百多万日活用户，截至目前已累计2.4亿用户，每天日活用户超过两千万，每天阅读时长仅APP端就超过八亿分钟。  
    
- 所以协同是一个重要的信息探索方式，我们经常说个性化，会不会越来越是我收载的信息，泛化才是一个共性，社交是一种社会关系的共性，当然还有其他的共性。  
    
- 他问我，为什么自己在哈佛会收到长沙老家的新闻推送，我说你是不是在过去两年春节回家了，他说“是”。我告诉他，我们是用了过去两年的日志。机器识别出你在波士顿，但是春节回过长沙，所以会给你推荐长沙的新闻。但不是长沙所有的新闻都给他，而是离开长沙的人通常会感兴趣的新闻才推给他。  
    


###  **第一十二章 10月 业务拓展**


- 在我们公司创立不到一年的时候，曾经有巨头想给我们一个很诱人的投资offer：比VC更高的估值、上亿的捆绑安装渠道、几千万UV的web流量、数据等。接受这个offer，在半年内，业务增速有望增长几倍。当时我很纠结，纠结了整整一个星期。后来我拒绝了，因为：
- （1）我觉得这些帮助是兴奋剂，在自己内功未成之前会导致内生力量受到遏制；  
- （2）有些资源会让战略变形，比如我们本来不打算做web的，而有了这么大流量，你就会继续投入资源；
- （3）巨头的负面：卷入巨头战争，被迫站队，乃至“被站队”，或者想法不再自由奔放；
- （4）独立公司的定位，更有利于吸引一流人才，因为梦想和可能性无限。  
    
- 我不是那种东一榔头西一棒槌什么都做过的创业者，从开始创业我就明确要一直做内容分发，因为我认为它的空间是最大的。存储的增长空间也就三五倍，传输不过十倍二十倍，但分发却是从一到巨大的翻倍。这就是我的保守，无论做什么，我都会想得非常清楚，至少有八成把握，我才会动手。  
    
- 做一件长远的、正确的事，往往需要付出巨大代价，正如斯托克代尔悖论所说——你必须相信前途一片光明，也必须接受现实必然残忍。  
    
- 张一鸣：我看企业创始人传记看得比较多，我个人比较倾向脸书。我希望在人才观、管理的风格、很多理念上是比较接近脸书的。  
    
- 张一鸣：他们属于产品上步伐幅度较大的。尝试了很多项目是失败的，遭到很多用户的反对之声，但他们坚信这个方向是可行的，又重新再做一遍。他们是抱着企图心地、大胆地在尝试。这挺值得今日头条学习的，不要满足于现状，在产品上也应该敢于迈大的幅度。  
    
- 做很多事情，初始都是很困难的，要调动资源全力以赴尝试很多次，才可能取得进展。现在，我们也有一些产品还不够好，我们欢迎积极吐槽提建议，但不要那么容易放弃希望。我觉得动不动就说“凉凉”是很势利的。什么是势利？势利就是只对表面现状的附和，不能超越现在，去想象还未发生的事情。  
    
- 经过我们这一年在短视频领域的加速冲刺，现在，在今日头条以及旗下的火山小视频、抖音短视频、musical.ly、Topbuzz Video等平台上，日均总播放量已经超过100亿，包括OGC（Occupationally-generatedContent，职业生产内容）、PGC（Professional Generated Conternt，专业生产内容）以及UGC（UserGenerated Content，用户原创内容）在内的短视频发布量超过2000万条。  
    

  

###  **第一十三章 11月 社会责任**

  

- 我们没有说要模拟人性，也没有说要引导人性。你们文化人给了我们太多深刻的命题。  
    

###  **第一十四章 12月 国际化**

  

- 现在过去六年了，从2011年到2016年整个上市企业的排行榜全部因为移动互联网发生变化，前五名的人均产值发生了十倍的变化。  
    
- 《伟大的博弈》这本书提到，在电磁波出现之前，美国东西海岸的股票市场价格是不一样的。为什么价格不一样呢？因为他们的价格不能在当天内完成交换。我们在这个时代，智能手机的出现，大大地消除了这个信息的鸿沟，加快了信息的流通速度。  
    
- 从容量上来说也越来越丰富，越来越多的主题，越来越多的题材被创作出来，由于互联网的出现，创作的门越来越低。认知盈余，我们知道一直都有，但是由于创作的门变低，越来越多的内容被创作出来。  
    
- 。比如今日头条，我们  
    
- 是最早在全球做全网搜索推荐引擎的。还有很多特色产品，“唱吧”“陌陌”，这都是中国移动互联网的创新。第一代互联网时期中国的教育不够发达，很多都是学习数学专业的人在做互联网的事情，经过十几年的发展，无论是程序员还是产品经理，人才越来越多，北京、深圳、杭州、成都就已经成为IT人才密集的创业基地。  
    
- 创业初期我就一直在说，我们同时在做两个产品，一个是业务产品，一个是公司产品，因为公司本身就是一个产品。  
    
- 而现在，我们不可能通过干那些以前没人去做，没人敢做，或者没人听说过的事情取得成功，更多的是你要提供不仅是在中国，甚至是在全球都有竞争力的产品服务来打造自己的事业。  
    
- 在说这段话的2016年，字节跳动投资了印度当地最大的移动信息平台公司Daily-hunt  
    
- 在房屋共享公司Airbnb的文化墙上，我看到了这样一幅画面：一个衣衫褴褛却又潇洒的小伙子背着旧背囊纯真地笑着。在他旁边有这样一句话：“在别人眼中我可能是一个无家可归的人，但是在我的眼里，我是在旧金山拥有638套房子的人！”一下子，我就被触动了，这让我真真切切地体会到了那种说不太清，但又非常重要的观念。  
    
- 作为中国人创立的公司，为什么我们内部经常强调我们是全球公司，大家工作中要有火星视角。  

 来自微信读书