
村上春树

23个笔记

## 作为选择对象的磨难

萨默赛特·毛姆写道：“任何一把剃刀都自有其哲学。

”大约是说，无论何等微不足道的举动，只要日日坚持，从中总会产生出某些类似客观认知的东西来。我也衷心地想对毛姆的观点表示赞同。

。这恐怕是一种颇费功夫的性格：一个不写成文字就无法顺利思考的人，想找寻自己跑步的意义，非得动手一个字一个字写出这样的文章才行。

## 第一章 2005年8月5日 夏威夷州考爱岛 谁能够笑话米克·贾格尔呢

夏威夷每每被说成四季常夏，但毕竟位于北半球，四个季节大体一应俱全，相对而言夏天比冬天要热，不过与马萨诸塞州的剑桥那被红砖和混凝土重重包围、犹如拷问一般的闷热相比，此地舒适得简直有如天堂。根本不需要空调，只要打开窗户，凉爽的清风便自己吹进屋子里来。剑桥的人听说我要在夏威夷度过八月，都众口一词地表示惊讶：“分明是夏天，居然特地赶到那么炎热的地方去，莫不是有毛病？”他们并不知道，打东北方从不间断地吹来的信风，让夏威夷变得何等凉爽；他们也不知道，在鳄梨树那风凉的树荫下安闲地读书，兴之所至便去南太平洋的海湾里游泳，这样的生活让人感到何等幸福。

欧内斯特·海明威好像也说过类似的话：持之以恒，不乱节奏。这对长期作业实在至为重要。一旦节奏得以设定，其余的问题便可以迎刃而解

我不能说是一个适合团体竞技的人，好也罢坏也罢，生来便是如此。参加足球或棒球这类比赛（除了孩提时代，这样的经历几乎为零）总是隐隐感到不快。这也许和我没有兄弟姐妹有关，和别人共同参与的赛事，总是难以全身心投入。

让我说得更具体一点。当受到某人无缘无故（至少我看来是如此）的非难时，或是觉得能得到某人的接受却事与愿违时，我总是比平日跑得更远一些。跑长于平日的距离，让肉体更多地消耗一些，好重新认识自己是个能力有限的软弱人类——从最深处物理性地认识这一点

## 第二章 2005年8月14日 夏威夷州考爱岛 人是如何成为跑步小说家的

八月十四日，星期天。早晨一面用MD听着卡拉·托马斯和奥蒂斯·雷丁的音乐，一面跑了一小时十五分钟。下午在体育馆的游泳池里游了一千三百米，傍晚时分去海滨游泳。然后在位于哈纳雷小镇入口处的“海豚餐厅”喝啤酒、吃鱼，是一种叫“挖路”(walu)的白肉鱼，请店家用炭火烤熟了，洒上酱油。配菜则是土耳其式的烤蔬菜串儿，配以大盆的沙拉。

于是，我们从长达七年的“开”的生活，急转直下改为“闭”的生活。我觉得，这样一种“开”的生活，曾经在人生的某个阶段存在过，是一件好事。现在想起来，我从中学到了太多重要的东西，这类似人生的综合教育期，是我真正的学校。

。稳定我的生活基盘，创造出能集中精力执笔写作的环境，催生出高品质的作品——哪怕只是一点点，才会为更多的读者欢迎。这不才是我作为一个小说家的责任和义务，不才是第一优先事项吗？

## 第五章 2005年10月3日 马萨诸塞州剑桥 即便那时的我有一条长长的马尾辫子

人世间令我徒叹无奈的事情多如牛毛，使尽吃奶的力气都无法战胜的对手也不计其数。

她每天的穿着都不相同，有时身缠潇洒的纱丽，有时则穿着印有大学名称的大号运动衫。如果我的记忆无误，我一次也没有看见她身穿同一件衣服。检验她今天穿什么衣服，也成了我每天清晨跑步时的小小乐趣。 还有右脚上装着一个又大又黑的助步器、步伐迅速地散步的中年男子。那是一位身材高大的白人，也许刚刚受了一次重伤。然而那助步器仅仅是我看见的，就装了整整四个月。他的右脚究竟出了什么事？走路似乎已毫无问题，此人以相当快的速度走着，头戴着大号耳机听音乐，默默地以决然的速度走在沿河的路上。 昨天，我听着滚石乐队的《乞丐盛宴》跑步。《同情恶魔》中的那种依旧古朴野性的“嗬嗬”伴唱，对跑步实在合适至极。而前一天，则听着埃里克·克莱普顿的《卑鄙》跑。二者都是无从吹毛求疵的音乐，沁人心脾，百听不厌。尤其是《卑鄙》，我一边跑步一边听，听了一遍又一遍。

而前一天，则听着埃里克·克莱普顿的《卑鄙》跑。

。允许我谈谈个人意见的话，我想说，《卑鄙》是最最适合在不慌不忙地跑步的早晨听的专辑。其中丝毫没有咄咄逼人和矫揉造作。

如果想处理不健康的东西，人们就必须尽量健康。这就是我的命题。甚至可以说，连不健全的灵魂也需要健全的肉体。

年轻时写出优美而有力度的杰作的作家，迎来了某个年龄，有些人会急遽地呈现出浓烈的疲惫之色，可以用“文学憔悴”一词来形容。写出的东西也许依旧很美，那种憔悴或许也自有韵味，然而创作能量日渐衰减却是一目了然。据我推测，这恐怕是他或她的体力已然无法战胜毒素了。此前，肉体的活力自然地凌驾于毒素之上，但过了巅峰期，便逐渐丧失了免疫功能，难像从前那般进行主动的创造了。想象力与支撑它的体力之间的平衡业已土崩瓦解，此后便只能运用旧有的技巧和手法，利用类似余热的东西，将作品的轮廓打磨齐整而已。即便委婉地说，这也绝非欣悦的人生旅程。有些人甚至在这个关头自绝性命。还有一些人干脆爽快地放弃创作，踏入殊途。

如果可能，我很想避开这种“憔悴方式”。我心目中的文学是更为自发、更为向心的东西。

## 第六章 1996年6月23日 北海道佐吕间湖 已经无人敲桌子，无人扔杯子了

在这里，跑步几乎达到了形而上学的领域。仿佛先有了行为，然后附带性地才有了我的存在。我跑，故我在。

## 第七章 2005年10月30日 马萨诸塞州剑桥 纽约的秋日

我凝神注目，试着窥视身体内部，企图看清存在于那里的东西是什么形态。然而如同我们好似迷宫的意识，我们的身体也是一个迷宫，处处是黑暗，处处有死角，处处有着无言的启示，处处有二义性在等候着我们。

## 第八章 2006年8月26日 神奈川县海岸的某座城市 至死都是十八岁

车身上写着“18 Til I Die”。这是借用了布莱恩·亚当斯的走红名曲《至死都是十八岁》的标题。

## 第九章 2006年10月1日 新潟县村上市 至少是跑到了最后

一千五百米一般三十三分钟就能游完。

不过，我的确是紧张了，跟寻常人一模一样。不论到了多大年龄，只要人还活着，对自己就会有新的发现。不论赤身裸体地在镜子前站立多长时间，都不可能映出人的内面来。

## 在世界各地的路上

我敬爱的作家雷蒙德·卡佛的短篇集的标题What We Talk About When We Talk About Love，被我用来当作了本书标题的原型。

微信读书