
Tags: #Jul 19, #2020 2:32 PM
类型: 大众心理学, 心理学
类型 1: 书

笔记本

菲利普·津巴多

Citation (APA): 菲利普·津巴多. (2018). 态度改变与社会影响 [Kindle Android version]. Retrieved from Amazon.com

## 第1章 一个充满影响的世界

以上观点是建立在社会心理学、政治心理学和大众传播领域中所做的大量有关说服和依从的研究。在这本书中我们要考察一下学术界的实验性研究和理论，并超越这些理论，综合从事影响行业的专业人士的观点和知识。这些人擅长的领域包括营销、广告、推销、民意调查、游说、筹款，甚至征兵以及为邪教组织招募成员。

人际影响：皈依和个人接触

毫无疑问，这就是有组织的社会影响。那些皈依者入会后的典型行为表现是：弃学，为了原则信念放弃所有金钱和财产，背离家庭和朋友，全心全意地追求弃恶扬善即拉新人入伙。

交流与说服：“山姆，再说一遍”


但是通过巧妙用词即所谓的雄辩术（ rhetoric ）则可以有效地影响庞大的人群。


在阐述他自己的希望和信念时，用“我们”和“我们的”这样的字眼。通过运用关键性词句和团体性暗示等方法，使听众感到自己是一个重要运动中享受特权的成员——一个站在梦想起点的成员。这样有助于使听众从一种单纯的赞同变成志愿的行动。同时，观众的欢呼具有的感染性可使不少中立者发出赞同的呼声。这便是他的“主场优势”。


（ 1 ）建立演讲者和听众之间的感知共同性；
（ 2 ）在人们的意识中创造一种积极的联想。后面章节中我们将详细探讨这两个因素。


一种被称为“呼唤和反应”的技术。听众了解到所传达的思想，相信它，进而改变自己的思想，然后将之付诸行动。

仿佛在说，“我并不明白为什么人们把这事弄得如此复杂；任何有常识的人都该知道……”


听众的接受能力极为有限，他们能懂的很少。另一方面，他们忘性极大。既然如此，有效的宣传必须集中局限于很少的几点而且一定要用标语口号的形式来表现，直到每一个人懂得这个口号的意义。牺牲这一原则而去追求全面，就必然使有效的宣传工作付之一炬，因为人们不能够消化或记住讲给他们的东西。


除了他的演讲术之外，希特勒还有一个绝招，这个可以算作是他的特殊创造，那就是演讲场面的壮观宏伟


## 态度系统


第一种是行为本身，我们投票、购买某种产品、在某项请愿书上签字、献血，这些都是行为。第二种是行为意向，指在做某事之前的期望和具体的行动计划，有点像新年的誓言，这些计划可能从不会实施。第三类是指引我们行动的观念，我们的信念，或者（更宽泛的说）我们的认知。它们包括关于某个事物和应该如何对待它的一些信念和知识。第四种是情感反应，情绪或直觉，反映了对某种事件或某种事物所产生的生理唤醒，包括快感，悲伤等等。最后一类就是态度本身，即对某种事物的整体评价。因此我们可以将态度广义地定义为建立在认知、情感反应、行为意向以及过去行为基础上的评价倾向性，这些都可以改变我们的认知、行为、情感反应，以及未来的行为意向和行为本身（ Zanna&Rempel ， 1988 ）。

### 建立在态度中心角色基础上的其他主题

随后的章节，我们将发现，原本没有多少知识基础的态度，可能会影响知识的获取和信念的形成，而这些知识和信念最终可能“填充”以前空洞的心理表征（ Pratkanis&Greenwald ， 1989 ）。我们对于某事的整体评价影响了我们如何解释我们读到或听到的事物。比如说，如果你对一个摇滚艺术家有很好的第一印象，你可能就会很关注他的音乐中适合你口味的细小方面。如果你最初不喜欢他的音乐，你可能就只会听见那些你不喜欢的东西。

态度所扮演的另一种角色，就是态度是我们对问题的立场的总结。作为总结性评价，它们相对比较容易进入脑海。

## 从社会心理学角度看影响



社会心理学的一个基本原则就是，人们头脑中的活动（心理过程），主要是由头脑以外的因素所决定的。

随后各章预览

记住态度系统这一基本概念，即态度是由情感、认知和行为构成的个人化系统对某一事物所做的评价性总结。

行为得以强化时的学习


如已故学习理论家斯金纳（ B. F. Skinner ），一直强调情境性刺激（如环境事件）对行为的直接影响。

## 工具性学习与列联强化


在工具性学习 [instrumental learning ，亦称操作性学习（ operant learning ） ] 中，行为主体的行为改变了环境，即行为结果对环境产生影响。当行为结果是令人满意、有益的或者是令人愉快时，相应的行为就会不断地被重复，并最终可能成为一种习惯。当获得强化的行为非常复杂，或者个体难以习得这一行为时，就必须先对该行为进行“塑造”。塑造（ shaping ）是一种学习程序。在这一学习程序中，最初对任何与目标行为相类似的行为都给予奖赏；然后逐步提高标准，只对与目标行为越 来越相类似的行为予以奖赏；最后，只有在目标行为真正出现时，才予以奖赏

## 社会学习理论

由此我们可以看到社会学习理论的另一个重要特征，即强调自我期望和认知对行为的重要影响。当我们在特定情境中与特定他


人一起完成某一特定任务时，每一个人都会形成一种关于自己能够在多大程度上完成这一任务的主观判断。当我们有较高的自我效能感时，就会预期自己一定会成功，从而更加努力地尝试，坚持的时间也会更长。同时，我们会认为那些消极的反馈结果，只是意味着这一任务对于任何人来说都很难，所以需要付出更大努力（ Bandura ， 1982 ）。只要我们持有这样的信念并且不断努力，那么，我们成功的机会就会大大增加。而成功的经验又会反过来进一步提升我们的自我效能感。那些低自我效能感的人，从一开始就会设想自己并不特别擅长数学、运动、舞蹈或辩论等等。对这些情境的回避，使得他们得不到必要的锻炼。当他们不得不去从事这些活动时，就变得十分焦虑。由于预期到自己会失败，所以低自我效能感的人在完成任务的过程中往往不够努力。他们非常容易分心，当遇到困难时（即使这种困难对每一个人都存在），他们很难坚持下去。他们会认为困难是因为自己缺乏能力所造成的，而不是任务本身困难的缘故。低自我效能感的人也常常以失败的结果来实现对自己行为的预期（“看吧，我早就说过我会失败的”）。而当他们成功的时候，他们又会怎么说呢？“我猜这一次我可能比较幸运。”因此，成功或积极结果并不能够改变他们消极的自我知觉。

## 从众的成因


从众发生率重新上升至 30 ％。因此，在阿施设置的情境中，起作用的最主要力量无疑是规范性社会影响而非信息性影响。


正如我们将在第 6 章所讨论的，儿童可以学会一些更为有效的用以抵制同伴压力的方法。

从寻常人的角度来解释不寻常的行为

首先，充当教师角色的被试处在一个非常新异的情境中：一个实验室，一个科学家在场，还有一个很奇怪的任务。简言之，被试几乎没有可以依赖的经验或者已知的行为规则可作为行为的向导。“规则”由一个拥有高地位和权威的人提供，并且这


个人大概是现场所发生事件的专家。

服从：部分规范性，部分信息性

一个貌似权威的人物向我们发出一个命令，于是我们便以类似于膝跳反射的方式，选择了服从。这类盲目的反应，这种习惯性的反射，源于我们对心理效能（ mental efficiency ）的需要。

### 启动不服从的退出按钮

当面对这样的情境时，你可用的对策包括：
（ 1 ）相信自己“似乎有什么不对劲”的直觉；
（ 2 ）不要接受他人呈现给你的对当前情境的解释，他们追求的既定利益可能与你有所不同；
（ 3 ）考虑一下“糟糕的情形”，并且按照这种可能性去行动；
（ 4 ）制定出一个逃脱计划，并且尽快实施；
（ 5 ）不用顾虑别人会因你的行为而对你形成什么样的印象。请记住，当你处在一个安全情境中，如果你犯了错误，那么你任何时候都能够就此而道歉；
（ 6 ）考虑上述逃脱计划的具体情境，并在脑海中进行一次预演，把它运用到你生活的不同情境中去。

### 互惠规则

吃闭门羹，得好处。被称之为“闭门羹”技术（ doorintheface technique ）的方法是一种更加神奇的赢得依从的方法，它似乎与互惠规则也有某种联系。该技术是这样一种策略，即首先提出一个几乎一定会被拒绝的、非常大的请求——门当着你的面砰然关上。然后，在请求被拒绝时，再提出一个小一点的请求。研究——以及全世界销售人员的实践智慧——表明：在某些情况下，提出较大请求后再提出较小请求，比直接提出那个较小请求，更有可能被接受。还记得希拉里不情愿地借给简 20 美元的那个例子吗？简一开始提出的是借 100 美元。希拉里“被施以了‘闭门羹’技术”。

### 承诺规则

虚报低价作为诱饵。承诺能够以一种更为微妙的方式造成依从。

虚报低价（ low balling ）是指首先让某人同意一个非常有吸引力的交易——例如，销售或商务安排——然后找一些借口将交易变得不那么具有吸引力。

虚报低价效应所必需的一个条件是，虚报低价技术的受众必须觉得他自己是在自由选择的情况下达成最初协议的（ Cialdini et al. ， 1978 ）。

恰尔迪尼认为，为了获得依从而使用的所有策略，其有效性都可归结为 6 条心理原则。而这 6 条原则分别在一种特定情境中发挥作用。

创设出义务感的背景从而使互惠原则或互惠规则发挥作用，以承诺为背景则会激发一致性原则（ consistency principle ）。表 2.1 成对地列出了能解释绝大多数依从行为根源的原则及其发挥作用的背景。我们已经谈过，当创设出影响者的可信度这一背景时，权威原则（ authority principle ）就会发挥作用。因为我们更喜欢追寻一些难以获得而不是容易获得、稀有而不是寻常的事物，所以当在人群中对有限资源创设出竞争的背景时，我们将变得更容易顺从。

## 第3章 行为对态度的影响：当行为成为信念



除了自我归因以外，你可能还会觉察到特定的行为方式还会产生另一种心理活动。这就是你知道的“合理化”（ rationalization ），即在行为产生以后，对这一行为给出各种自认为满意、合理的理由。



自我归因、自我说服、自我辩解这三者能够对我们的思维、情感和行为进行塑造——现在我们就详细探讨社会科学家对自我归因、自我说服、自我辩解这三个重要过程所进行的研究。这三者具有一个共同的链接：核心的影响者是自我——内化了的关于自己的概念——而不是由外部说服者所引发的改变。因此，个体既是影响的目标也是影响者，在同一心灵中包含了一对动态的搭档。

归因理论


的确，人们常利用常规性、一贯性、特异性和非共同效果来进行归因。就有一种非常普遍且很有意义的归因偏差，我们称之为基本归因错误（ Ross ， 1977 ）。一旦我们观察一个行为并设法根据行为的根源来理解行为时，我们的判断可能会以两种彼此相关联的方式被扭曲。如果行为的原因并不明显，我们倾向于犯过高估计个人因素而又过低估计情境因素的错误。我


实际上，社会心理学的主要经验之一是，人类行为更多地是受到情境变量的影响，而不是像我们通常认为的那样（


，即使我们承认情境因素的作用，我们还是不能充分考虑到情境变量对我们所观察到行为的影响。在“责备无家可归者、失业者抑或被虐待的受害者”现象中，也同样存在着基本归因偏差，尽管我们嘴上说其中蕴含着社会或政治问题（ Ryan ， 1971 ）。为里根总统撰写发言稿的保守派律师莫娜 · 查伦在其所撰写的一篇文章中，简明地揭示了基本归因偏差如何成为了政治哲学的一部分。她就美国内陆城市中的快克 [1] 蔓延作了如下描述：“保守派们认为，人们通过吸食毒品的方式毁掉了自己，其根源不在于这个社会，而在于身陷其中的个体缺乏自我克制能力。”（ Charen ， 1990 ， p.3 ）。

### 自我知觉与自我归因


变得情绪化。自我归因过程极易在情绪体验中起作用。强烈的情绪有一个共同特点：它涉及生理唤醒的提高，表现为脉搏增快和心跳加速等特征。一般来说，因为我们体验到了这种不稳定的唤起，并且造成这种唤起的原因在情境中是显而易见的，所以我们知道自己正经历着怎样的情绪。例如：“我的心跳加快并且手心出汗，我很生气并觉得嫉妒，因为我看到我所爱的人和别人在一起。”

通常，“强烈的内部线索”无非就是你关于你自己的清晰而突出的信念：自我知识（ selfknowledge ）。前面已经描述过的宗教陈述实验的一个后续实验，非常清晰地说明了自我知识如何依赖于自我归因。


高一贯性的被试对自己成为环保主义者的情感和自我知觉具有强烈的内部线索，因此不需要通过当前的行为信息来‘推断’自己的态度”（ Chaiken&Baldwin ， 1982 ， p.9 ）。正如贝姆所预测那样，对于那些最初态度不坚定的学生，他们让自己的行为代言了他们的新态度。

直到你问我，我才知道。显然，人们不会持续不断地根据当前或者近期行为的自我知觉来形成新的态度和信念。

宗教信仰转变——自我卷入。我们在第 1 章描述了文鲜明统一教的招募行动。人们应邀参加一个周末聚会，并且以一种轻松愉快的心情加入到群体活动中。一旦被招募者发现在聚会中他们像统一教教徒那样行动，那么他们有就可能通过自己的行为推断自己至少喜欢并相信统一教教徒的某些观点。这一自我归因可受到其他一些因素的助长。最初，邪教徒使人们体验到有趣和成就感，这被称为“爱心炸弹”。被招募者充分地享受这种体验，并推断邪教

### 自我说服与角色扮演


付诸行动就是角色扮演，而思考就是自我说服，再加上助长这些行动和思想的情境，这三者能够深刻地改变人们。

整个世界就是一个舞台……而我们只是演员


一个人可能对某一问题有一个总体看法，但是他对这个问题的所有知识、信念和情感不可能都是完全清晰和单方面的，在大多数情况下可能是含混不清的。在



，由于角色的设定使被试产生了对吸烟最负面的想法，因此，通过自我知觉产生的任何推论也极有可能是负面的。


通常，自我说服比从他人那里接受信息具有更强的影响力。这是一个“渗透”的问题。自己创造的观念和情感将会使这些观念、情感变得更明显，更具有个人相关性和更令人难忘（ Greenwald ， 1968 ）。因为你通常知道自己会采用什么样的防御技巧来维护一个特定态度，所以你处在了抨击这些观念和情感的最有利位置上——从内向外。

### 再论自我说服：电视是否施加了影响


鉴于电视已经成为了绝大多数人生活中一个密不可分的伴侣——一个不间断地传递信息并且不允许回嘴的伴侣，



演讲也是，所以演讲和讨论是极不相同的，同样一篇文章和一个讨论也不相同。


在经过两个月的干预后，再次对他们进行态度测量，他们的反应与他们所写的“不要被电视愚弄”的主题相一致。


行为影响态度的这一因果链中的中介变量在一定程度上是纯“认知的”：行为相当自然地引发了一些思想，这些思想支持与行为相一致的态度。

### 自我辩解心理学：认知不协调理论


认知不协调理论关注人们如何应对他们自己所体验到的不一致性。我们在第 2 章中已经看到，人们会因为社会情境中的不一致性而感到不快。当其他人在许多方面一致时，与他们意见的不同就会造成一种不一致性，而这种不一致性常常通过个体将自己的信念变得与他人的信念更加一致而得到“修补”。当然，这也是团体情境中的从众行为的根源之一。在另一事例中，对一致性的期望，可能会迫使人们在帮了一个小忙以后同意再帮一个大忙。

影响认知不协调程度的因素


影响认知不协调程度的因素之一是每个认知元素的重要性。“我不想过早死去”与继续吸烟是不协调的。但如果对吸烟者而言，他会死于肺癌这一点并不重要


（因为这个个体已经 80 岁了，度过了完整的一生），那么“我吸烟”与“吸烟导致癌症”这两种认知之间可能只会产生很低的认知不协调。影响不协调程度的第二个因素是，个体同时体验到的不协调认知与协调认知的数量。

### 认知不协调与理由不足效应：越少越好



另一方面，如果你的最终目标是让他人喜欢或者认同你强迫他们所做出的行为，那么你用于获得依从行为的诱因越少，效果越好。诱因越少，越多的个人态度将朝向诱发出的依从行为方向改变。为什么会出现这样的情况呢？强烈的诱因（恐吓、贿赂、乞求、金钱，诸如此类）是明显的理由，它们能消除任何自由选择的感觉。至此，我们就明确了认知不协调理论的逻辑：仅仅使用恰如其分的、能使个体从事行为所需的“力量”。诱因应该刚刚足以获得依从，但却不足以作为能够证明态度—行为不一致性的合理性的一个额外认知元素。用于解释为何从事与态度相矛盾的行为的理由越少，认知不协调的程度就越高。简而言之，当询问一个人为什么会做出这一矛盾行为时，高认知不协调的个体应该不能利用情境变量来证明它的合理性。因此，如果 没有任何可被确认的外因，那么肯定是自身的原因了。



此后，许多研究都复现了这一基本的“诱因少而态度改变多”的发现。



理由不足效应的误用。如果你的目标是态度改变，那么越少越好。



为什么说服新的皈依者是邪教最主要的活动呢？回答这一问题时，我们将再次发现认知不协调的影响。通过在说服新的皈依者这一主要活动上获得社会支持，统一教教徒得到了关于成为统一教教徒合理性的额外证明。考虑到生活方式上的巨大改变，对先前所珍视的友谊的拒绝，以及对必需的新行为方式的接受，当人们成为邪教教徒时，其认知不协调应该是非常巨大的。通过成为“有效的影响者”，新皈依者们有效地使其他人和自己一样放弃了原有的生活方式并加入邪教；这样，新皈依者们依靠这种额外支持再一次证明了他们自己决策的合理性。

### 降低认知不协调的模式



降低认知不协调的特殊方法可以总结为四种一般模式：
（ 1 ）试图放弃或改变决定、态度或者行为；
（ 2 ）降低认知或决定的重要性；
（ 3 ）增加协调性的因素，以此改变不协调与协调的比率；
（ 4 ）通过使用镇静药物或者酒精，直接降低由认知不协调引发的唤醒状态。



#### 不可否认性。



重要性。假如每个不协调的认知都是不可否认的，那么，我们将期望那些比较不重要的认知会发生改变（



。认知的重要性取决于多种因素，包



（ 1 ）这一认知在何种程度上深深地植根于一个更大的认知网络中；（ 2 ）这一认知在何种程度上构成了个体积极自我概念的重要方面（ Aronson ， 1969 ）。



那些与人们如何界定自己相联系的认知是非常抗拒改变的。



在深思熟虑的合理化过程中，可能会用到所有降低认知不协调的手段。认知重构需要付出相当多的心理努力（ mental effort ）。因此，只有在没有其他更容易的可能的改变并且出现了某种情境压力时，认知重构才会发生。



研究者推测，那些只具有有限认知应对技能（ cognitive coping skill ）的人，通过强化饮酒作为一种降低认知不协调的手段，从而形成了某种形式的酒精滥用。

认知不协调、自我归因以及自我肯定：相似性与独特性



自我归因现象与降低认知不协调现象有一些相似之处。特别是，两者可能都是越少越好效应（ lessismore effect ）的促成因素；所谓越少越好效应是指，通过提供刚刚足够的诱因，使人们按照影响者的期望行动，从而最终改变他们的态度。在认知不协调方面，过多的诱因会增加协调认知，而协调认知使态度不再需要改变。在自我归因方面，强烈的诱因为个体行为提供了情境解释——从而减少了个体对自己进行特质归因的可能性。

### 过度合理化


相对于伴随适度诱因所发生的态度改变，过多的诱因甚至可能会造成更少的态度改变。


其他研究也发现，当向那些最初因为兴趣而引发的行为提供奖赏或者报酬时，无论成人还是儿童都会变得更少地喜欢他们的这些行为（ Deci&Ryan ， 1985 ）。通过自我观察和自我辩解，使“我喜欢这样做”这一态度受到了抑制，而奖赏似乎成为了对行为的解释。这是一种过度合理化效应（ overjustification effect ），它会导致个体对任务的内部兴趣的降低；


如果所期待的行为已经愉悦地主动发生了，那么人们应该考虑一下一条老式忠告的修正版：将旧谚语“如果某物已经在运作，就不要去修理它”中的“某物”简单的代替为“某人”。

### 结论



的确，对社会心理过程的一个重要嘲弄就是，微妙触动比那些强有力的因素更容易改变信念。

小结



我们天生就有理解人们行为的倾向。



对行为进行因果归因有助于提高我们的控制感，亦有助于指导我们的行为。



归因推理具有一定的认知偏差。我们倾向于过分简单化，并且受到我们所观察到的场景中最显著和生动的东西的过度影响。



当我们的行为是无计划的，或者我们的态度非常微弱和不确定时，我们就会进行 自我归因；自我归因是指，我们会像一个观察者那样，对自己的行为进行相同的归因分析。



改变态度和行为的一个有效方式是，让目标受众采纳与他们目前态度相反的观点或者让他们扮演与他们目前态度相反的角色。



当认知成分（关于个体行为的信念、态度或者知识）之间存在不一致时，就产生了认知不协调。认知不协调被看作是一种心理上不舒适的驱力状态，这种驱力状态会导致个体通过改变一种或多种认知来降低或者消除认知不协调。



奖赏或威胁能够引发人们做出与态度不一致行为。通常，诱因越大，行为的依从也会越强。然而，为了使人们喜欢或者认同所引发的行为，诱因越少越好。如


如果态度改变是为了追随与态度相矛盾的行为，同时知觉到行为是自由选择的，那么个体必然会感到对行为后果负有责任，并且预期到这一行为结果将会是令人讨厌的。


态度改变只是降低认知不协调的方式之一。此外，还可以通过其他方式来降低认知不协调，例如，降低行为或者其他认知的重要性，添加协调的或者自我肯定的认知，以及通过药物或者酒精来直接降低由认知不协调造成的紧张。在这些方式中，人们会采纳有最少抵抗的途径。


● 如果存在着越少越好效应，那么就会有过犹不及（ more can be less ）现象。如果为那些已经主动发生的行为提供过多的外部合理化，那么可能会导致行动者不那么喜欢该行为。

### 第4章 通过说服改变态度：请相信我



说服，作为一种影响方法，首先要改变信念和知识，即态度系统的认知成分。

相关特征的相似性



研究表明，在主观性的问题上，我们想要知道与我们最相似的人的看法。

观点的相似性


那些最频繁地在特定问题上寻找相同观点的人，就是那些已经具有自己观点的人。

成为影响的对象：说服诉求



仅就电视而言，平均每个孩子每年会观看 20000 个广告（ Adler et al. ， 1980 ）。



据估计，我们每天接触的说服信息可能多达 1500 条（ Schultz ， 1982 ）。



信息要有说服力——能改变态度，进而能改变行为——就必须穿透几个层次的主动和被动的防御。

说服过程的阶段



然而，这些论据只有在被人们习得之后才能影响信念。而习得，需要受众注意到信息，进而理解这一信息，懂得信息所倡导的新信念。



。当然，在下一步中，需要有与改变了的态度相联系的行为。因此，还需要有一个新态度的保持过程，直到新的行为成为可能。

最初和最后的阶段



概括地说，要使说服性信息对行为产生影响，必须经历 6 个心理阶段。

呈现与曝光



我们通常只接收已被我们认同的观点，这一倾向被称为选择性曝光（ selective exposure ）。

媒体观点的管理



媒体可能对公众的评价不会有太大的直接影响；但媒体通过设定评价的清单而发挥间接作用（ Becker et al. ， 1975 ）。

屏蔽



聪明的人不会让自己的注意总是倾向于支持性信息。仅仅注意支持性信息可能是一种愚蠢的表现，因为新的信息可能证明旧的信念是错误的。



对“新观点”的注意发生在两种条件下：当选择的正确性十分重要时；当个体不必死守某一立场时（ Frey ， 1986 ）。



广告商和社论作者可能会受到这些新发现的鼓舞。它意味着潜在的不一致信息仍然能够引起注意
- 王朔给我爱我家，起名字的时候说病句才有用。

## 理解



。有限的理解造成了有限的说服效果。因此，清晰明白是一个有说服力的信息所必备的品质。但是，如果因某种原因信息必须是复杂的，那么用书面方式来呈现可能最具说服性。



。当信息的重要性比较低，熟悉性比较高，并且信息将经常被重复的时候，动之以情会更有说服力。



总之，电视动之以情，而印刷媒体则晓之以理。

### 认知反应：有意义的思考



认知反应观点也使说服者的生活变得复杂起来，因为它意味着，为了获得接受，说服者必须了解受众的先前知识和已有态度。



。因此，在确定你的说服偏向之前，一定要很好地了解你的受众。许

接受的捷径：使用直觉而不是系统分析



经验使我们懂得了说服中的直觉，比如说“公认专家的观点是可以相信的”，“大多数人都相信的事情是对的”和“信息越长，就越有可能正确”。



直觉是这样起作用的：你听到或者看到一条能引导你就某一主题形成正确态度的信息。你用足够的注意去了解该信息的要点，但是因为心中还有其他事情，你并没有详细考察它的内容。相反，你注意到这一信息源于一个相关领域内的著名专家。可能无意识地，你就运用了“专家是可信赖的”这个直觉，接受了该信息的结论，并相应地改变了态度。所有这些都是在没有系统信息分析的情况下发生的。



在什么情况下直觉路径会起主导作用呢？这取决于动机和能力。如果主题远离个人兴趣，并且我们没有动机去进行系统分析，比较省力的直觉就会起主导作用。


还证明了一种软弱无力的无效沟通也有可能产生说服力。只要受众没有动机去对论证进行系统分析，

信息源的可信性可以使低水平的信息产生说服力。使软弱无力的信息具有说服力的另一方法是，干扰受众分析论证的能力。

演讲时就是这个状态

对于那些三心二意的受众，其操作法则也许是“虽然我没有听完，但这个演讲者既然讲了这么多，他的观点一定是有根有据的”。

### 电视播送的形象



这个研究发现，对于复杂的信息，书面呈现的方式最有说服力；这大概是因为在阅读时能够更好地理解信息。与之相反，对于容易理解的信息，视频呈现最有说服力，而书面呈现最没有说服力。



“如果我们获得了我们所期望的视觉形象，那么我们就不会很在意媒体用什么样的语言对它进行评价。”乐观取胜。一个游离于信息之外的主题也可以成为外周线索。如果该主题相当突出而且令人信服，人们就有可能不会根据这一主题去深挖支持信息的论证而直接接受信息的结论。

### 第5章 使说服更持久：态度改变的持久性和行为结果



简而言之，所有那些广告牌都非常有效地利用了重复原则（ repetition principle ）；重复原则是一个易于使用并因此而常被使用的说服工具。

播撒保持的种子：形成强烈、明确且极端的态度

信息的重复呈现是使态度的改变得以保持进而支配后继行为的一个有效策略。

#### 适度的曝光


正如 P. T. 巴纳姆（ P. T. Barnum ）所说和有些人所相信的那样，没有负面宣传这回事，没有宣传才是糟糕的。 特朗普等人

这种“单纯曝光导致喜爱”效应的一个原因似乎仅仅是：在熟悉感中存在着舒适（ Zajonc ， 1968 ； 1980 ）

极化现象（ polarization ）：重复呈现人们已经喜欢的刺激会导致人们更加积极地评定这些刺激；

评价一致性原则。不论刺激是否被呈现，对刺激进行思考似乎会产生以下两种趋势：
（ 1 ）产生与已有态度在评价上相一致的认知；
（ 2 ）使已有的认知更加趋于一致。


获得积极情感一点都不神秘。以“婴儿潮”中出生的富人为目标用户的广告，频繁地使用了 20 世纪 60 年代到 70 年代初期的经典摇滚歌曲。的确，这些歌曲或其翻版，已经变得比那些原创的广告音乐更加流行。

#### 复杂信息的重复


相信你肯定听说过过度曝光（ overexposure ）。如果信息呈现过于频繁，人们对于信息的反应就会变坏。这里的原因有很多。一种可能性是思维饱和（ thought satiation ）（ Leippe ， 1983 ）。对信息的持续分析可能会导致个体不再以评价一致性方式对信息进行评价，从而最终导致对信息不那么积极的评价



然而，更有可能的解释是，厌倦感（ sense of tedium ）会助长这种消极思想：人们会对这些信息感到恶心。最后，这种“转变”的另一个原因还有可能是所谓的心理阻抗（ psychological reactance ）（ Brehm ， 1972 ）。当人们感到他们选择的自由受到了外部力量的威胁时，心理阻抗就会发生。通过做出与这一外部力量的期望相反的选择来重申自己选择的自由是一种很自然的倾向。

再说一次，反复而更强烈地


怎么做？更强烈地！我们已经提到，不断重复一个令人信服的信息有助于形成强烈且极端的态度。如果这种态度能够维持得久一些，那么信息的重复就可以被用来延长它对人们的影响。

### 系统分析：主动的头脑产生持久的态度



我们在第 3 章中已经了解到，态度和行为的一些最深刻和持久的改变有时能够通过自我说服（ selfpersuasion ）来达到。在恰当的条件下，吸烟者完全能够说服自己戒烟。儿童能让自己相信电视节目中的暴力是虚假的。自我说服之所以能起作用，是因为个体触动了他们的内部心弦，产生了一些令人信服的观念和论据；而这些观念和论据之所以能令人信服，是因为它们源自于个体自己的价值、观念和知识系统。同样的道理，不管自我产生的论据是源于对信息的积极思考还是源于对角色扮演指令的反应，这种论据都是难以忘记的。


主动创造的信息能够引起心智投入，并且这一投入的产物——认知反应——是难忘的。

此外，这一研究是否暗示让人们扮演与自己相反观点的倡导者角色是一个比“向人们传递信息”更加有效的长期性说服策略呢？答案是否定的。


设计理想的说服信息的诀窍在于，使信息的受众对该信息形成相当多的赞成性的“自我认知反应”。

### 态度：自发的从属者



睡眠者效应（ sleeper effect ），顾名思义，是指信息并非立刻产生说服力，因为没有紧随信息之后而发生即刻的态度改变；


心理逆反（例如：“所有聪明人都没有选择而只能相信”）。


事实上，认知科学家认为，（关于事件、人物和问题的）态度与知识在我们记忆系统中是分开存储的（ Anderson&Hubert ， 1963 ； Tulving ， 1983 ）。


其第二部分对于解释为什么态度被遗忘（衰退）得更快是非常必要的。有研究者提到：内容（以及对内容的积极反应）能更好地被习得。请记住，被试把信息阅读了 2 遍，并且被明确要求对信息内容进行评价。这一事实说明了睡眠者效应的一个重要条件：信息必须被仔细地分析过——被系统化地加工——所以
（ 1 ）信息比折扣线索更加难忘；
（ 2 ）如果没有那些折扣线索，信息可能已经具有了说服性。睡眠者效应的形成还需要最后一个条件。请注意，如果线索先于信息呈现，就不会发生睡眠者效应。


由边缘线索引发的怀疑和愤慨已经影响到了被试对信息的评价，这种怀疑和愤慨怂恿被试产生了更多的抗辩和其他针对信息的消极认知反应。


因此，要产生睡眠者效应，折扣线索通常必须发生在信息之后呈现。

### 首因与近因：我第一还是我第二



。那些一周后投票的受众倾向于稍微赞同第一个信息（赞同信息）——首因效应。然而那些立即投票的受众，或者没有表现出受到信息呈现顺序的影响，或他们会倾向于对第二个、更新近的（反方）信息更有好感，这一部分结果说明了近因效应（ recency effect ）（ Wilson&Miller ， 1968 ）。

超越态度的情境力量


通常，社会情境中的人才是社会情境中最有力的影响势力。如果我们仅仅注意自己的态度，那么陌生人甚至都可能使我们以自己不情愿的方式行动。艾伦 · 芬特（ Allen Funt ）的电影《偷拍》（ Candid Camera ） [ 《完全暗藏的录像》（ Totally Hidden Video 的前身） ] 在

许多情节中利用了这一有力的影响原则。其中，最著名的一个情节是，当一组陌生人在电梯中一起转向后方或其他任何方向时，一个没有疑心的电梯乘客也跟着转向。

### 当态度屈从于行为：一致性的条件


幸运的是，当态度具有了某些特征时，它通常确实能够预测行为。明确地说，态度—行为一致性在以下几种情况中就是一种规则：
（ 1 ）态度强烈并清晰时；
（ 2 ）态度与当前情境所要求的行为相关联时；
（ 3 ）态度和行为与态度系统中另一个相同成分（认知反应或情感反应）有紧密关联时；
（ 4 ）态度对于个体非常重要时。对这些特征的进一步探讨将告诉我们，说服性沟通怎样以及在什么时候能够有效地改变态度和行为。强烈而清晰的态度。相对于通过直觉决策原则而产生的态度改变，经由系统信息分析而造成的态度改变倾向于更加稳定和持久。系统化的加工会产生更多的认知反应，而这些认知反应会使作为结果的态度“被仔细地思索过”并与信念、价值观和知识形成“紧密连接”。

然而，发挥视频媒体优势的底线是，当个体接触到态度客体时能够自动激活强烈而清晰的态度（ Fazio ， 1990 ）。这是获得态度—行为一致性的关键。

这是有关态度和行为（购买）分别与产品的态度系统中不同成分发生联系的一个经典案例。消费者对 AlkaSeltzer 消食片有一个积极意象，这一积极意象主要由好感构成；而这种好感本身源于令人愉悦的广告和极其熟悉的品牌名称。然而，消费者的购买习惯则更多地是基于认知性的考虑，即哪种溴化物对他们偶尔不适的肠胃来说是最有效的。新产品似乎是“新近开发的”；并且广告定位于导致肠胃不适的更时髦的病因上（日常压力而不是饮食过量）；这样，这一新产品更加被看作是对药品的一个理性选择。于是，引导购买行为的态度是基于与购买决策最相关的一个因素：这一新产品是当今健康问题的最佳产品。广告中设定的过分进食情节，可能让人们为自己过去的过度放纵而感到内疚或尴尬。如果这样，那么广告中对那些可怜家伙的嘲笑会激发起一种消极的个人情绪，这种个人情绪可能会把 AlkaSeltzer 消食片与令人不快的情感联系起来。在近几年里， AlkaSeltzer 消食片的广告设计师已经明白了这一点。因此，他们新近的广告强调的是，现代生活方式的压力和偶尔的暴食。信息生产者的一个更高的境界是，信息应该涉及并鼓励与态度成分相关联的认知反应，这些态度成分应该是与行为有最大关联的。如果行为基于信念和可得信息，那么就应该提供理性思考或者让受众自己产生理性思考。如果情感很重要，那么就关注情感。

国货

对说服的奖赏来之不易

这就是为什么聪明的影响者常常会选择一些依从技巧，例如我们曾经在第 2 章和第 3 章中讨论过的那些技巧，以尽力完全绕过态度系统（至少在最初是这样）的原因。

每张的小结都应该看一下。

### 第6章 影响的抵制与接受：说服的阴和阳

人们常常忽视那些他们感到会对自己的信念造成威胁的信息，如果无法忽视就进行反驳，如果无法反驳就尽可能予以歪曲。

#### 结构的效力：坚定性的认知基础

我们拥有一个“极权主义的自我”。这个比喻的一个重要依据是：就像非民主的极权主义政府抵制社会和政治的变革一样，人们抵制认知改变。极权主义政府扭曲事实和篡改历史以使其符合“自己的政策方针”。同样，人的心理会对信息进行选择和解释，使其与自己已有的信念和态度相符合；甚至会“篡改”记忆，以便使过去的行为和思想与现在和预期的行为相一致。人是“认知保守主义者”，因为他们拒绝改变自己关于外界客体的思想和评价。


如果你怀疑某人具有内向特质，又向这个人提一些旨在证实这种怀疑的问题，你所诱导出的答案当然就会证实你的假设——即使你的假设是错误的。


社会心理学家把这种可以确保得到信念—支持的答案的提问方式称为确认策略（ confirmatory strategy ）。这种策略并非有意识地扭曲事实。其根源是信念（或态度、假设）引导和组织思想的作用。

卷入状态：抵制说服和接纳说服的动机基础



我们已经看到了保持我们最初观点的一般动机，这一动机可能通常是源于我们对保持一致和正确感的渴望。

杰夫具有建构性动机（ construction motive ）（ Fazio ， 1979 ； Leippe&Elkin ， 1987 ），虽然反对枪支控制，但杰夫并不死守这一立场。他的目标是寻求一种以信息为基础的态度，一旦新信息被认为比他现有信息更有说服力，他将改变或者“重新建构”他的态度。换句话说，面对来自拥有有力证据的可信赖的沟通者的信息，杰夫相对比较开放。而托尼并不这样。面对新的信息，他相当的保守。而且，他会捍卫或“确认”自己在这一问题上的既定立场。对于这种特定态度，托尼具有一种确认动机（ validation motive ）。


#### 建构性动机卷入的相对开放性。



当态度是“有价值”时每个人都具有自己的价值系统，价值系统是关于哪种行为和生活方式是可取的或者“好的”的一组持续性信念的集合（ Rokeach ， 1973 ）。


此外，与低卷入的人相比，自我卷入的信息接受者一般更加不同意与态度相反的信息，即使是折衷的、“有一半和我一致的”观点。与价值系统相关联后，这一态度立场就被明确界定了。而且，自我卷入的个体对那些相似到足以接受的立场，相似但还不能够接受的立场，或者可能整合到价值系统的立场有着明确区分。



但是，那些有区别的立场，哪怕是相差不大的立场，也会受到抵制。这些立场落入了拒绝区。自我卷入程度越高，拒绝区就越大。

#### 克服抵制：解放极权主义的自我


一种策略是使你的说服对象感到自己可以解释一个公正而重要的信息源。第二种策略是设法诱导他们去思考他们目前所持信念的对立面。第三种策略是，以一种能引发赞同答案的方式来提问，从而改变自我知觉。第四种策略是，确保你的信息表达了被目标受众的态度所满足的需要。下面我们分别来讨论这四种克服抵制的策略。

唱反调的人是无罪的

极化是使态度和信念变得更牢固和不可动摇的“固着”过程的一部分，这个过程即使没有被考虑对立面的策略所改变，也被它延缓了。

问题指向哪里，我们就跟到哪里——即使自相矛盾


康妮十分确信自己关于女性角色的保守观点。因此，她会抵制带有自由主义前提的导向性问题。如果你问她为什么女性具有更好的领导能力，她将断然地告诉你通常不是这样的。如果你问她最喜欢“敏感男人”的哪个方面？她将告诉你事实是“他们知道我不会与他们约会，所以他们没必要来约我。”我们还有其他方法来改变康妮吗？或者我们还能胡乱地修补导向性问题这一方法吗？


答案是：继续修补。这正是威廉 · 斯旺（ William Swann ）和他的同事（ 1988 ）曾经做过的。他们进行社会心理修补的结果是，采用两难策略来提出“超态度”的导向性问题。这一策略是依据这样的推理：对于任何暗示着不同立场的问题，像康妮这样高度自信的人是不会给予确认性回答的。他们希望你确切地知道他们的感受（ Swann ， 1983 ）。他们甚至还会抵制同一立场但是暗示着更极端态度的问题。例如，如果在一个 9 点态度量表上，他们的态度是 7 点，而他们所接触到的信息是 9 点，这样，他们就会予以抵制。他们会怎样抵制呢？他们反对这种极端立场。一旦出现了极端立场，高度自信的人会被迫进行自我归因，认为自己在该问题上的立场比自己先前所认为的要中立些。更为荒谬的是，他们将向着与问题所暗示的态度相反的方向改变。正是基于这些理由，才有了两难策略。可以向康妮提类似这样的问题：“一些男性觉得，女人最好在家生养孩子；你为什么同情这些男性的感受呢？”“为什么男人总是比女人能成为更好的领导？”（我们希望）康妮会回避这类问题，而且发现自己的回答听起来就像是一个自由主义者，最终她的信念朝着这种她自己从未意识到的“自由主义者倾向”转变。现在我们知道了两难策略及其依据——但是结果如何呢？在两项研究中发现，对像康妮这样高度自信的人，两难策略能产生其预期的效应


（ Swann ， 1988 ）。这种两难效应产生的原因是，那些确信自己信念的人们渴望他人明确地知道他们的感受。他们努力地表明他们并不是如问题所暗示的那样极端。



聪明的影响者会利用两难效应、心理逆反以及说服的接受区与拒绝区相结合所产生巨大作用。

### 击中适当的心弦



一系列的研究区分出两类人：（ 1 ）非常注重适应社会环境并为之而努力的人；（ 2 ）非常注重自己的行为与其内在情感、信念和价值观的一致性。第一类人被称为高自我监控者（ Snyder ， 1979 ）。他们总是仔细地监控着情境以获得关于他们该怎样展现自己的线索，他们往往持有旨在满足社会适应功能的态度。第二类人被称为低自我监控者。他们并不是为了行为线索而监控情境，他们往往持有旨在满足价值表达功能的态度。


高自我监控者偏好那些通过其产品的用户所塑造的社会形象来进行说服的广告，而低自我监控者喜欢那些强调产品质量和价值的广告（ Snyder&DeBonno ， 1985 ）。



那么，那种监控者更容易传播呢？



信息必须迎合具体目标人群的需求。

缺乏抵制：相关的案例



心理学家艾伯特 · 班杜拉（ 1990 ）把这种说服过程称为道德分离，并讨论了使其成为可能的几种影响过程（见图 6.2 ）。成为恐怖分子的人很可能对某一个应对外部威胁的理由有着强烈的忠诚。对强调威胁的信息的重复，能使他的情绪极端化。进而，对无辜群众的暴力行



为被在道德上被合理化为，是保护“我们的自由”所必须的，或者是“上帝的意志”的体现。



，这种向恐怖分子立场的转变和向屠夫的转变并不是瞬间完成的。班杜拉提醒



我们，这个转变过程需要“在道德分离上进行密集的训练”，

#### 形成抵制的能力


在原则上，使人们变得不那么容易受到影响是一件轻而易举的事情。其基本要旨是，把我们这章所强调的能引起强烈抵制和反弹的所有特征构建成一个相关的态度系统。


有多种方法可以使人们形成对影响的抵制。其中包括：（ 1 ）鼓励他们忠实于已有的态度；（ 2 ）给予知识；（ 3 ）引导他们练习对说服性攻击的反驳；（ 4 ）对即将发生的针对他们生活方式和态度的攻击给予预先警告。下面我们分别简要地讨论这四种构建抵制的策略。

#### 偏见态度的起源



态度至少具有三种其他功能：知识功能、社会适应功能和价值表达功能。

最后提示：做一个开放而不人云亦云的人

返回和暂停。不要允许自己被迫立刻在虚线上署名。在买卖情境中，要三思而后行；在做出一个代价高昂的承诺之前，最好向无偏见的朋友或者家人征求建议。最后期限极少是一成不变并镌刻在石头上的。因此，向最后期限提出挑战。

不要相信对复杂的个人、社会和政治问题的简单解决方法。如果这些简单解决方法有用，早就有人使用过了。我们需要一种理性的怀疑；回忆一下你从陌生人那里得到的一见钟情的无条件的爱，当你不做他们所期望的事时，这种爱就会即刻消失得无影无踪，快得像它会在一瞬间爆发那样。这种“微波式”迅速升温的关系是可疑的；信任需要花时间去发展和获得。

#### 觉察、联想与情绪


阈下知觉是指在低于觉察阈限的某一水平上对刺激进行心理编码——以低于有意注意所必需的最少时间或感官能量来呈现刺激。


罗伯特 · 扎伊翁茨（ Robert Zajonc ， 1980 ）指出，“偏好不需要推论”。他认为，人类大脑和感觉是由两个相对独立的系统组成的：一个用于思维，另一个用于情感。

#### 向自动化转变


很神奇，不是吗？仅仅加上一个白痴般多余的原因，怎么就能使“助人行为”增加了那么多呢？显然，“因为”这个单词发挥了它的魔力。这个词是一个流行语。“因为”暗示了请求的原因，而原因的此种“证据”激发了一个自动化的反应——就像交通信号灯的突然变化会激发司机踩刹车的动作一样。当我们没有对刺激进行系统化加工时，就会发生这种不留神的反应；并且很明显它发生在我们的意识以外。



不留神就是不能够超越心理定势进行思考，就是“陷入类别的陷阱”。在一项研究中，严格的分类标签阻碍了人们的创造力。相对于那些只被告知物品的不确定标签（“这可能是一个吹风机”）的被试，那些被确切地告知物品是什么（“这是一个吹风机”）的被试在后来能够想出的这一物品的其他用途会更少一些（ Langer&Piper ， 1987 ）。

非言语（且不一定是有意识的）信息


科幻小说作家们长久以来一直都为非言语沟通成为一门深奥科学的可能性而着迷。在非言语沟通中，恰到好处地使用语气和目光接触可能会使社会控制成为可能，就像杰西卡那样。对非言语信息着迷的一个原因是对说话内容的控制常常十分困难。言语内容会激发有意识的思考——并且可能激发反驳。但是目光和嗓音的细微差别能够在滔滔不绝的言语之外支配听众的意识。当人们注意言语时，这些非言语刺激可以从侧门偷偷溜入；当人们尝试理解那些歌词时，攻击已经从内部开始了。

观看：通过声音和表情形成印象



此外，至少有 7 种基本情绪似乎是跨文化存在的，并且在所有文化中都与相同的面部表情相联系（ Ekman&Friesen ， 1971 ； 1986 ）


当演讲者更多地注视听众时，听众就会认为演讲者更有才能、更见多识广、更经验丰富，甚至更为诚实、友好和亲切（ Beebe ， 1974 ）。


研究发现，在两人之间的说服性互动过程中，说服者（即那些让其搭档改变自己的判决的人）使用了一些表达自信的言语，被说服者则倾向于使用一些表达怀疑的词语（ London ， 1973 ）。在



一般而言，那些最有效的女性说服者所使用的策略是，既改变被说服者，又维系与被说服者的社会联系。她们使用了两种策略来达到这一复杂目标：（ 1 ）表达对



自己能力的自信及其原因；（ 2 ）一旦有把握说服对方，她们就降低说服压力并且讨好被说服者。因此，她们在影响了他人的同时还赢得了朋友。

#### 情感与谎言的视觉与听觉



本章所强调的观点与流行观点相反：没有比语言更适合作为传递情绪的媒介了（ Brown ， 1986 ）。词语和语言规则是非常灵活且被广泛应用的传递情绪的工具。尽管如此，非言语通道也确实对帮助人们理解情绪起着很重要的作用。在



表情包算不算非语言？这种是不是更好的传播方式？



当我们感觉某人“没有说真话”，或者正在掩饰某些事，那么他的可信度会直线下降。



说谎时我们会尽可能地使自己看上去、听起来是真实的，这时我们通常会发现那些激发焦虑的行为。



实际上，当人们怀疑有欺骗时，他们似乎更加相信从身体姿势和副语言这些可控性低的通道中所获得的信息，而更少相信那些高度可控的言语内容——一个明智的策略。

### 说服与非言语沟通



语速似乎是一个特别有效的非言语说服线索。



当听到的录音中说话者以高于平均的语速传递相关信息时，购物者认为这一说话者更加可信，并且对其信息更加赞同。在大学实验室里再次进行这一实验时得到了相同结果。较快语速传递了可信度和知识性，并因此可能被作为接受信息的一个直觉线索。



流畅的原因。



。当说话者没有显出他想要操纵你的目的时，那么快速的言语就是具有说服力的。非言语行为的自我知觉：我点头了，因此我是同意的

### 阈下刺激：难以察觉的影响



20 世纪 50 年代诞生了摇滚乐、呼拉圈以及被福特公司命名为爱泽尔（ Edsel ）的新款轿车。


近年来，为了应对偷窃行为，北美的许多百货商店在播放一些悠闲的背景音乐的同时，还不断快速重复播放一些几乎不能被听到的低语，例如“我是诚实的，我将不会偷窃。”



近年来，阈下加工已经吸引了相当多的科学关注；但迄今为止，严格控制和可重复的研究并没有证实任何关于阈下影响的神话般的断言。

阈下音频信息与嵌入式印刷信息：不太可能的影响



阈下音频信息与嵌入式印刷信息：不太可能的影响



嵌入式印刷品广告中的刺激完全不可能成为有效的阈下刺激。

### 影响的伦理道德——觉察之外和觉察以内



如果一种影响技巧依靠欺骗、禁止呈现反面信息或者不公正地阻碍对影响的抵制，那么一般说来，这种影响技巧就可以被认为是不道德的。

觉察与意识：结束语



人类两个格外显著的特点是：（ 1 ）语言，它使极度复杂和微妙的沟通成为可能；（ 2 ）意识，一种主观觉察外界的能力——带着观察的意识去观察个体自我的思想，去观察个体与外部世界的交流。

## 第8章 影响与司法制度：艰苦的过程



第二，许多证据是言语性的，是以文字的形式存在的；因此，影响就会卷入到此类证据中。言语陈述，包括目击者报告、列队指认和被告认罪等，是在双向沟通的背景中进行的，而在双向沟通中，自我归因、言语与非言语说服、从众、服从以及依从过程可能会发挥作用。

目击者的证词：我亲眼所见

标注 (黄色) - 位置 5587

。记忆包括 3 个独立阶段，曲解和偏见可能存在于其中每一阶段。信息首先必须被编码（即被转译成为可存储的形式或者代码），然后编码后的信息以特殊的格式被存储，最后它必须能够在某种提取线索的帮助下重新被提取。

标注 (黄色) - 位置 5592

你引向哪里，我将随之而至。认知心理学家伊莉莎白 · 洛夫特斯（ Elizabeth Loftus ）所做的大量实验研究证明，提问方式中的一些微妙特征可以扭曲目击者对曾经所见内容的报告。

标注 (黄色) - 位置 5603

在调查犯罪时，警察（十分自然地）会就发生的事情形成推测并且推断一些“一定已经发生”的事情。对目击者的提问转而可能会将这一推理暗示为一个事实。如果有多个目击者，警察可能会将第一个目击者告诉自己的内容（“抢劫者的手臂上有一个文字刺青”）整合到对第二个目击者的提问中（“你看见抢劫犯的刺青写的什么了吗？”）。请注意，提问第二个目击者的问题假设了有刺青的存在。

标注 (黄色) - 位置 5655

重复提问可能同样会增强信心。

标注 (黄色) - 位置 5656

，由于个体对其证词的不断公开承诺，他对自己记忆准确性的信心可能也会无端地逐步增强（ Leippe ， 1980 ）。

什么是朋友间的一个小小坦白



，招供是警察从一个人嘴里“挖出来的”。如同对目击者的讯问，讯问嫌疑人的技巧没有经过系统化的研究，而是常年累月的反复尝试和警察的个人实践经验的结果。这是一系列十分复杂的技巧，其中的大多数已经被收录进了警察手册，被警察部门用于培训中（例如， Inbau et al. ， 1986 ； Inbau&Reid ， 1962 ； Mulbar ， 1951 ）。



通过一些小的姿势来建立权威性，例如禁止吸烟，告诉嫌疑人坐在哪里，或者提供一杯水。讯问应该在嫌疑人不熟悉的环境中进行，由此来摧毁熟悉事物为嫌疑人所提供的心理支持。房间内应该只有很少的家具并且没有分心物。不应有嫌疑人可以乱动的物体（例如回形针）或者使嫌疑人想起与外界生活联系的物体（例如电话）。



知觉和判断扭曲的技巧。审讯者鼓励认知重构，就像在从众与服从的实验室研究中出现的认知重构那样。他们会将犯罪的严重性降至最低，允许嫌疑人可以暂时体面地离开，或者利用相反策略来极力夸大犯罪的严重性。在第一种情况中，审讯者暗示嫌疑人其轻率之举不是太过严重，因为有成千上万的人做出了同样的行为。或者审讯者可以转而指责嫌疑人所处的境遇（例如环境或者嫌疑人的弱点）。这些暗示可能通过使嫌疑人感到自己不那么有罪或不那么可耻，从而迫使其招供。在此，我们能够发现对比效应的应用。同样，通过鼓励情境归因或者使嫌疑人觉得这一行为或多或少是正常的（“嘿，要知道任何一个正常人都可能会因为那个荡妇的投怀送抱而兴奋起来”），嫌疑人可能会受到引导从而期待自己的招供可能会得到理解和宽大处理。相反的一种扭曲——即比嫌疑人认为的更加糟糕——利用恐惧来诱发坦白，可能通过无耻的对事实的虚假呈现而达到。审讯者可能虚假地宣称掌握了一些犯罪证据，使嫌疑人感到“彻底完了”。或者审



讯者可能会十分巧妙地“虚张声势”，假装说正在隔壁房间被单独审讯的一个同谋刚刚已经坦白了。猜猜他已经背叛了谁——当然是你了。因此现在轮到你来报复这一背叛了。移情的错觉。有不少策略可以使囚犯愿意信任审讯者。恭维的话以及一些小的好处（例如提供一杯咖啡，一杯水，或一支香烟）可能被用来促进好感。更加老练的方法则是采用“马特和杰夫”[1]计策。两名审讯者协力展开工作，马特，一个残酷无情的审讯者，而杰夫则是一个有家室的好心男人，并且他的一个兄弟可能曾经处在相似的困境中。杰夫不断地告诉马特让囚犯休息一下，并且对马特感到十分生气。最终马特离开了审讯室，然后杰夫吐露说他也讨厌马特的做法，但是他建议，嫌疑人惟一的希望就是告诉事情真相，尽快与好心的杰夫合作。同时，他们两人将一起向马特的上级投诉马特。愤怒的嫌疑人与杰夫站在了同一战线，相信了他的话——却出卖了自己的自由。鼓励对罪行的自我归因。另一项技术显示了审讯专家对情绪的自我归因的直觉



领会。为了使囚犯感到高度焦虑——也有可能是罪恶感——审讯者指出他们行为举止中的有罪迹象。注意力全指向了脖子上颈动脉的搏动、喉结的运动、口渴、不安的四肢以及“内部的一种古怪感受”，这些迹象都反映出了一种混乱的意识状态（ Inbau et al. ， 1986 ）。



谎言探测器的失效表现在对罪犯的误读。你可以使自己的肌肉紧张、抓耳挠腮或坐立不安，以此创设出一种增强了的恒定唤醒状态，而这一唤醒使讯问所导致的生理改变难以被觉察（ Saxe et al. ， 1985 ）。



十三罗汉里面的办法。



不相信测谎仪的人其谎言更难被发现。

审判中的出庭辩护律师



如果在两条对立信息呈现和态度测量之间存在一个延迟时，第一条信息占有说服优势（首因效应）。为了使第二条信息获得说服优势（近因效应），它的呈现时间必须与第一条信息的呈现时间有一定的间隔，同时必须在第二条信息呈现之后立刻进行态度的测量。


出庭辩护律师路易斯 · 耐瑟（ Louis Nizer ）在他的著作《我的法庭生涯》中


在我按照要求首先进行总结时，我竭力使陪审团做好准备，以便于他们不会受到我的对手的哄骗。我提醒陪审团注意我的对手将做辩论的最后发言，而我将不被允许进行回击。我告诉他们，我必须依赖他们的回忆来纠正我的对手在紧随我发言中可能会做出的任何错误陈述。我必须依靠他们有鉴别力的判断来抵制任何的错误论证。然后，在我继续为我自己的案件建构论据时，我预见了我的对手的论点。我公布了他的口号并且尝试击毁它们，请求陪审团成员在聆听此类诡辩时成为我的守卫者，并且把这一诡辩当作对他们智慧的侮辱而将其拒绝（ p.434 ）。



审判实用手册推荐，律师在呈现他们的证据时，应该辅之以生动的听觉、视觉和嗅觉（“有味的证据”）（例如 Keeton ， 1973 ）。


正如我们所知，“谁拥有控制权”的印象自然导致了“谁知道更多”的归因（见第 3 章），


相对于片断式的交流风格，当交流是叙述性的并且证人是一名男性时，证人被认为是更称职的，而律师则被判断为能更好地理解证人证言——这证实了一些优秀法学家的预感。

鉴别证人


使清晰的记忆显得糟糕。再三地无法回忆起细节，会引起陪审员怀疑其记忆出错——

大多数情况下的多数决定原则



踌躇就是失败。规范性影响可能源于少数派“为获取社会认可和避免社会非难而进行的自私尝试”（ Stasser et al. ， 1982 ）。



面对基于事实的决策（补偿性赔偿），陪审员会在他们的大多数陈述中求助于事实和证据（“仅医院账单数目就足够庞大了”），而面对基于价值的决策（惩罚性赔偿）时，陪审员们大多常常做出暗示了社会认可和社会指责的陈述（“……是错误的”，“做多数人认可的事情是正确的”）（见图 8.4 ）。一般而言，我们可以预期，多数派关注于任何能把他人争取到“自己立场”的“压力点”。



可供选择的办法是根据犯罪的严重性和相应惩罚措施进行排序：例如，过失杀人者（有期徒刑），二级谋杀罪（更长的有期徒刑），一级谋杀罪（终生监禁或者死刑）。研究显示，在这些情况下，从第一次投票到最后一次投票，陪审团十分有可能在判决上变得更加极端。多数派本身可能会发生改变——朝着更加极端的方向 于是，群体极化（ group polarization ）发生了。



典型的研究结果可总结如下：如果最初每个群体成员都倾向于赞同冒险行为（“查理，大胆地去尝试，即使你只有 30 ％的成功机会”），那么群体讨论将会使他们倾向于持更加冒险的态度（“查理，大胆地去尝试，即使你只有 20 ％的成功机会”）。如果最初的趋势是倾向于持谨慎态度（“你最好有 70 ％的把握”），那么讨论将会使他们更加谨慎（“要有 80 ％的把握”）。群体讨论使群体朝着最初的倾向做了更近一步的推进。



群体极化的倾向使一些玩忽职守案件和人身伤害案件的巨额赔偿金不再那么令人惊讶。

### 少数派偶然的力量


慈悲宽厚的倾向。当陪审团最初平均分成两半， 6 个人赞同有罪的裁决而另 6 个人赞同无罪的裁决，那么会发生什么呢？多数情况下，裁决将会判为无罪，这反映了被称为慈悲宽厚偏差（ leniency bias ）的现象



坚持的回报。少数派常常拥有影响的潜力，即使它只是一个规模非常小的少数派并且并非支持无罪裁决。社会心理学家花费了数十年的时间来证明“人数”在创造从众压力上的“功效”，而最近他们开始研究持不同意见的“少数人”是否存在能够影响群体决策的“力量”。当然，结果是这种力量是存在的——但是它需要这部分人自由地表达意见并且坚持。



多数派决定原则中的大多数过程都是充分地基于直觉加工。未作太多思考的个体会采用“不可能每个人都错”这一经验规则，接受由“几乎所有的人”构成的那部分人所提供的信息。



成为自由表达意见的少数派意味着，在面对一定程度的多数派压力情况下，沉着地表达自己的不同观点，并且坚持自己的观点。这无疑会使人们开始思考，并且作更深程度的思考。

本不应产生影响的事物确实发挥了影响



为了增加你在评议中拥有更大决定权的机会，你必须当选为首席陪审员。这并不那么难：首先发言，首先被提名，或仅仅是自愿。作出选择；那就足够使你当选了。

### 环境态度：行为链中的薄弱环节



。因为常常无法看到破坏环境行为的后果或者无法意识到他们现在的行为会有一个延迟的破坏性后果，所以人们常常忽视了以下 3 个有助于形成强有力的态度 - 行为联系的因素：（ 1 ）关于态度客体的知识；（ 2 ）态度客体的清晰度；（ 3 ）对态度客体的直接经验。

增强动机：收益高于成本的亲环境行为



什么使反馈这样有效呢？首先请注意，仅仅只有反馈是不会起作用的。在上述研究中，居民首先被告知了节约的详细理由以及如何去节约的技巧。

具有行动力的观点。

#### 增加显著性：将亲环境行为牢记于心



这一提示请求人们不要将传单随手乱扔，而是扔在“为了循环利用而设置在走廊边的一个绿色垃圾箱中”。这一指导性的提醒使传单扔在绿色垃圾箱中的比例从 9 ％上升至 30 ％。

### 大众说服：知识丰富的公众就会是更健康的公众吗



这些障碍包括：个体从一些不健康习惯中所获得的乐趣，对个体健康的盲目乐观，对健康信息的讥讽以及来自逆向信息的竞争。


如何阻止讥讽和打击呢？首先，你应该使健康信息特别引人注意而且能使人保持注意，用一些有趣的听觉成分或视觉成分，以及能激发积极直觉判断的有吸引力口号。你同样还需要强有力的论据以击败讥讽和打击。健康信息必须强调功效——在尽量不干扰正常生活的前提下，健康信息能够使人们有效地降低他们的健康风险，而在降低健康风险这一领域内的有效性也是个体自我效能感的一部分。


关于有争议的健康议题的信息应该是准确的。否则，那些冷嘲热讽的人在确实听到了这些信息时，他们会提出反驳


健康信息的一种流行形式就是恐惧诉求（ fear appeal ），即通过恐惧来达到改变目的的信息。恐惧诉求是最有效的说服工具之一——但是，其前提是，设计得当，以避免把人们吓得予以否认和拒绝聆听。


例如“你戒烟的那一刻，也就是你的肺开始重返健康的那一刻。”一名作者（曾经的吸烟者）仍然记得他第一次听到这一特别信息时的情况。


可行动，且行动有效

效能感是一个大问题。心理学家们认识到，当人们形成了一种无助感，当他们感到发生在他们身上的事情是他们无法控制的时候，那么就会有麻烦了。这类宿命论信念与慢性抑郁症相关联，增加了从疾病中康复的困难，也增加了从学术和工作等方面的低成就中恢复的困难


防卫动机理论（ protection motivation theory ）很好地总结了有效的恐惧诉求的成分。根据这一理论，人们会有目的地去采取行动来保护自己免于健康威胁，当他们相信：
（ 1 ）威胁是有害的（令人恐惧的）；
（ 2 ）自己容易受到它的攻击；
（ 3 ）某些健康行为能够有效地克服这些威胁（反应效能）；
（ 4 ）自己有能力做出这些行为（自我效能）。于是，诀窍就不再是恐吓人们，而是直截了当地就危险向他们提出相关建议，让他们开始思考自己如何才能控制这一威胁——采取一些具体的、即时的行动以实施这一控制。




五分钟理论。

以任何名义的治疗……都是一种影响


另一方面，许多心理问题可归结为：
（ 1 ）作为一种应对压力与焦虑的手段而形成的适应不良的行为习惯；
（ 2 ）会阻止有效行为的条件化的情绪反应；
或者（ 3 ）消极思考占优势的认知方式。