沙恩·帕里什

46个笔记

作者序 如何做出更好的决策

我开始把我学到的东西记录下来，于是就有了“法纳姆街”这个博客网站(fs.blog)。

## 前言 能力圈的边界取决于你手中的工具

相信你们都认识这样的人：他知道如何改善你所在的组织，或者拥有解决全球饥饿问题的良方。虽然在晚宴上与朋友在觥筹交错间高谈阔论很有意思，但这并不能给你带来任何实质性的提高。要想知道自己对现实的理解程度，唯一的方法就是把自己的想法和理解付诸行动。如果你不以真实的世界来检验自己的想法（即脚踏实地），你怎么能确定自己是真的理解现实了呢？

组织一旦超过一定的规模，就会使得决策者不必直接承担决策的后果。如果我们做出的决策是由他人代为执行，我们之间就可能相差一个甚至多个级别，导致我们无法立即修正自己的理解。换句话说，我们有一点儿不接地气了。越难获得对于决策的反馈，就越容易相信自己是对的，从而也就避开了纠正自身观点的挑战和痛苦。

对大多数天才，尤其是身居高位的天才而言，他们的成功并非基于解构复杂的事物，而是基于利用不为人知的简单原理

在知识储备不足时，我们害怕学习，又羞于承认。正是这种心态导致了错误的决策。错误的决策不仅会引发压力和焦虑，还会白白浪费大量的时间。

对此，你可能深有感触。工程师通常会考虑默认的系统，心理学家会考虑动机，商人可能会考虑机会成本和风险/回报。凭借各自的学科知识储备，这些专业人士看到的情况都是片面的，只看到了他们熟悉的领域

良好决策的头号劲敌就是思考问题缺乏充分的视角。[插图]

## 基本思维概念

考虑制图师的因素：地图并非纯粹客观的产物，它还反映了创作者的标准、价值观及局限性。世界地图上不断变化的国界就证明了这一点。

地图可以影响疆域：这是简·雅各布斯[插图]在其开创性著作《美国大城市的死与生》中提出的核心论点之一。

可以说，雅各布斯的这本书就是一个警世故事。它告诉我们，倘若对模型的信任影响到我们在疆域内所做的决策，倘若我们强行将复杂的现实融入简化的模型，那么究竟会在现实中酿成何种后果。

这并不意味着我们从此就不能再使用地图和模型。我们总得使用某种模型来简化这个世界，从而更好地与世界相处。我们不可能亲自丈量每寸土地。我们可以将地图作为指引，但不能让地图成为阻碍，影响我们发现新的疆域或者更新现有的地图。

## 思维模型02 能力圈

不用乡导者，不能得地利。

打造和维护自己的能力圈涉及三个关键因素：好奇心和求知欲、监测，以及反馈。

要从别人的错误中学习。你不可能活得足够长，亲自犯下那么多的错误。

记录自己的表现是最简单、最私密的自我反馈方式。

动机会扭曲他人能力的可信赖程度，这在金融领域尤为明显。

重要的是，我们必须记住，能力圈一定是有边界的。我们只能在有限的领域内培养做正确决策的能力。

## 思维模型03 第一性原理

共识

> 归根结底，除自然法则外，一切事物都只不过是我们共同的信仰。金钱的概念是一种共同的信仰，还有边界、比特币、爱……都是我们共同的信仰，同样的例子不胜枚举。

世间方法千千万，但原理屈指可数。掌握了原理的人可以灵活地选择方法，而徒有方法却忽视原理的人则一定会惹麻烦上身。[插图]

## 思维模型04 思想实验

这方面的一个典型例子就是著名的“无知之幕”，这一概念是由哲学家约翰·罗尔斯[插图]在其影响深远的著作《正义论》中提出的。为了找出最公平公正的社会构建方式，他提出社会设计者应当躲在“无知之幕”背后进行操作。这意味着，在他们即将创造出的社会中，他们也不知道自己会扮演何种角色。倘若他们对自己未来的经济地位、种族背景、兴趣才能甚至性别都一无所知，他们就必须建立一个尽可能公平的社会结构，以保障自己未来的境遇。 ^b96986

## 思维模型05 二阶思维

肉包子地上滚

> 相比运用二阶思维的例子，我们往往更容易找到反例，也就是未能考虑到结果背后的结果的情况。

如果你从结果来判断，那么愚蠢就是邪恶。[插图]

——玛格丽特·阿特伍德

1963年，加州大学圣巴巴拉分校教授加勒特·哈丁[插图]提出了他的生态学第一定律：“你永远不能只做一件事。”[插图]我们生活在一个错综复杂、相互重叠的世界里，就像一个网络，有着诸多虽然重要但模糊不清、不可预测的关系。哈丁把二阶思维发展成了一种工具，表明如果你未曾考虑“结果背后的结果”，你就不配说自己真的思考过。

让我们来看看二阶思维可以发挥巨大作用的两个领域：1.将长远利益置于眼前利益之上；2.构建有效的论证。

沃伦·巴菲特用过一个非常贴切的比喻来描述二阶问题，即当游行中的一些人决定踮起脚尖时，所有人都必须踮起脚尖。[插图]没人能看得更清楚，但他们自身的处境都变得更糟了。

我们很难在历史上找到成功运用二阶思维的例子，因为我们不能只根据最后的结果就妄下断言：“因为结局圆满，所以他一定全盘思考过自己行为的结果。”

如果我们可以证明自己已经考虑了二阶效应，并且努力验证了二阶效应也是有利的，那么我们的论证就会更有说服力。

加勒特·哈丁在《筛除蠢蛋》一书中巧妙地解决了这个问题：“那些楔子论证（即滑坡论证[插图]）的拥趸仿佛认为人类完全缺乏实际的判断力。在日常生活中，有无数例子可以证明悲观主义者大错特错……如果我们对楔子论证信以为真，我们就会通过一项立法，禁止所有车辆以大于零的速度行驶。这个方法确实可以轻松地解决道德问题，但我们不会通过这样的立法。”

## 思维模型06 概率思维

可能发生的极端事件越多，曲线的尾部越长。虽然极端事件发生的概率依然很低，但可能情况的庞大数量意味着，我们不能指望最常见的结果可以代表平均值。可能发生的极端事件数量越多，其中一个极端事件会发生的概率越高。疯狂的事情肯定会发生，但我们无法确定何时发生。

在正态分布的情况下（比如整个人群中身高或体重的分布），在可能的范围内存在异常值，但这些异常值一般都有一个相当明确的范围。你永远不会遇到一个体重为男性平均值10倍的男人，但在像财富曲线这样带有肥尾的曲线中，集中的趋势有所不同。你可能会经常遇到比普通人富有10倍、100倍乃至10000倍的人。这是大相径庭的两个世界。

方法二是学习如何“正确地”失败。“正确地”失败有两大组成部分：首先，适度冒险，避免跌倒了一次就一蹶不振（永远不要彻底离场）；其次，培养韧性，从失败中学习，然后东山再起。掌握了这两点，你的失败都只是暂时的。

## 思维模型07 逆向思维

衡量一流智力的标准是能够在头脑中同时持有两种相反的观点，并且仍然保持大脑的正常运转。比如，一个人应该既能够看清前路希望渺茫，又能下定决心力挽狂澜。[插图]——弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德

1.先假设你要证明的内容要么是对的，要么是错的，然后找出还有什么其他需要为真的条件。2.与其直接瞄准目标，不如深入思考你需要避免什么结果，然后看看还有哪些剩余的选项。

这种逆向思维方式成为伯尼斯工作的重要支柱。他使用了“间接的吸引力”一词来描述，每次“被雇用去销售某种产品或服务时，他都会兜售全新的行为方式，这些方式看似晦涩，但随着时间的推移，会为他的客户带来丰厚的回报，还重新定义了美国人的生活方式”

这种思维类型的理论基础之一来自心理学家库尔特·勒温[插图]。20世纪30年代，勒温提出了力场分析法的思想。该理论认为，在需要改变的情况下，对变化进行成功的管理需要运用逆向思维。[插图]以下是对该过程的简要说明：1.找到问题所在；2.描述期望目标；3.列出朝期望目标发展的所有驱动力；4.列出朝期望目标发展的所有阻力；5.制订解决方案！这一步可能包括加强或增加步骤3中的驱动力，以及减少或消除步骤4中的阻力。

克里米亚战争期间，1854—1855年冬，英军的死亡率为23%，但到了1855—1856年冬，死亡率大幅降至2.5%。[插图]发生这一变化的主要原因是人们对士兵真正的死因有了更好的理解，而这种理解正是基于南丁格尔收集的详细统计数据。她证明，造成士兵死亡的罪魁祸首是恶劣的卫生条件。南丁格尔著名的极坐标区域图在当时是一种全新的数据呈现方式，她利用这种图表对统计数据进行可视化，使其更易于理解。她解释说，如果医院的卫生条件得到改善，那么许多士兵的生命就能得到挽救。

问题不是“我们要如何解决这个问题”，而是“我们如何从一开始就阻止问题发生”。

## 思维模型08 奥卡姆剃刀定律

因此，对于奇迹最简单的解释是，奇迹的见证者没有正确地描述事件，或者奇迹只代表了一种我们目前尚未理解的普遍现象。正如卡尔·萨根[插图]在《魔鬼出没的世界》一书中所解释的那样：“就在几代人以前，自然界的许多方面还被认为是神秘莫测的，而现在，这些现象已经在物理和化学方面得到了充分的理解。今天的一部分谜团也将由我们的子孙后代揭开谜底。事实上，虽然我们现在还无法从脑化学的角度深入了解意识状态的改变，但这并不意味着‘精神世界’就一定存在，正如在我们知道向光性和植物激素之前，向日葵总是随着太阳的方向转动也并不能证明这就是一个真正的奇迹。”[插图]

## 思维模型09 汉隆剃刀定律

汉隆剃刀定律目前已经难以溯源。它指的是，能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意。

因此，卡尼曼和特沃斯基证明了，只要有足够生动的措辞，被试都会假定，一个有自由主义倾向的女性是女权主义者兼银行出纳员的可能性要大于她只是银行出纳员的可能性。他们将这种现象命名为“合取谬误”。

人都想把自己定义为理性的动物，但当他被要求按照理性行事时，他可又要发脾气了。[插图]——奥斯卡·王尔德

汉隆剃刀定律最终证明了真正的坏人比你想象的要少。人非圣贤，是人就难免会犯错，会陷入怠惰因循、思虑不周和动机不良的陷阱。

## 配套理念

卡尔·波普尔曾写道：“当且仅当一个理论与可能的经验发生冲突，因此原则上可以被经验证伪时，这个理论才属于实证科学。”[插图]这里的重点是，如果你无法证明某个理论是错的，那你也就不能证明它是对的。

波普尔的另一项成就是对他所称的“历史决定论”发起的攻击。“历史决定论”认为，历史自有其固定的法则或者趋势，会不可避免地导致某些结果。一旦信奉“历史决定论”，我们就会用过去的例子对将来发生的事情下结论。

例如，近来许多人宣称人类社会存在“技术复杂性增强定律”(Law of Increasing Technological Complexity)，但我们其实没有办法检验这一定律是否存在，因为它实际上并不是一个可以检验的假设。我们不将其称为解释，而是称为定律，或者使用其他一些具有类似含义的词语，其实就意味着一种恒定不变、不接受辩驳的状态，从而赋予了它们不合理的权威性。

微信读书