#读书 #泛读

---


1. 所谓“人文沙文主义”是指，有一种知识分子，读书人，学者，他们认为只有符合他们心中的某种理念，理想，品味的书，才是真正的好书。
    1. 好像我多少有点，可是人文沙文主义的问题在哪呢？
2. 黄皮书是文学作品，灰皮书是政治书。
3. 一个人在失意落败甚至坐牢的时候如果读人物传记，想励志，他的视野和心胸就容易变得狭迫。
4. 我们当代的评论家就像个自尊心训练营的顾问一样，意思是说我们的书评人总是很关注作者的自尊心，觉得不能不照顾一下他们
5. 现代文学里有一种东西叫后设小说5。一般小说作家写出一个事件就是创造或模仿这个事件，如果你在这本小说里看到小说中的人物，怀疑他们到底是真的人还是一个作者创造出来的人，就表示你开始进入后设小说了。所谓后设小说，指的就是小说里的角色不断地反省什么叫作小说本身。
6. 这本书用了明朝宋应星的《天工开物》作为书名，作者想强调的是小说里所有的人物其实也是一种“物”。《天工开物》正好就是一个艺术创作的过程，从大自然造物到人造物之间是没有距离的。在这个层面上，这本书就变得非常复杂了，即所谓的“二声部”彼此来回。
7. 看到这里也许你会觉得格瓦拉早死是好的，是有道理的。让格瓦拉永远活不到这样大的岁数，永远是二三十岁的年轻人的偶像，永远被封存在历史之中，以他骄傲的眼神看着那些白发斑斑的老人怎样离弃当年的诺言。而那些人再次面对曾经的偶像时，只能惭愧，于是最好的方法就是把他一并否定掉。
8. 王小波常说自己受到很多人的影响，比如法国大哲学家福柯，还有美籍德裔哲学家马尔库塞。马尔库塞是20世纪60年代美国青年造反运动及“新左派”运动最大的思想导师之一。从这些人的著作中得到的养分，使得王小波对资本主义社会和市场经济影响下的问题有很深的批判意识。
9. 王小波虽然热衷于启蒙活动，但是他自己却并不真的相信有一个美好的终点等在前面，不认为世界是越来越好的。
10. 这是非常有名的一段话，很多人都在引述“出名要趁早”，但大家没注意到，为什么张爱玲说出名要趁早，迟了就不痛快呢？事实上这段话后面还有一段话，那才是真正的重点：“个人即使等得及，时代是仓促的，已经在破坏中，还有更大的破坏要来。有一天我们的文明，不论是升华还是浮华，都要成为过去。如果我最常用的字是‘荒凉’，那是因为思想背景里有这惘惘的威胁。”这句话跟前面那种急功近利形成一种非常强烈的对比。她给出了一个很重要的背景，也就是学者李欧梵教授提出来的苍凉感。
11. 这种苍凉感是怎么来的？要知道，张爱玲活在乱世之中，就像她的小说《小团圆》里面的女主角九莉一样，念书的时候，遇到日本侵华，生命中最重要的黄金阶段都是跟战争在一块的。在这样的乱世底下，她非常清楚：所谓文明，是会衰退的；所谓世界，是会崩坏的；战争，是在我们身边的。她表达的其实是一种及时行乐的态度。及时行乐的背后是很荒凉的，因为她并不是很多人以为的那样自私，她对世事的认知非常清楚。在乱世的状态下，所有人都是可怜的。她把笔下那些乱世中的人物聚在一块，给他们一个苍苍茫茫的背景，然后看这些人在乱世中踯躅，看他们怎样浮沉。当你有这样一种历史感的时候，整个时间的感觉就变了，你会发现，张爱玲所谓的小资情调背后是一种非常荒凉甚至虚无的现代时间观念。
12. 九莉行事反应的特色是一种疏离的，自私的，清楚的，算计的。人跟人之间的较量不只是一种显示名声，财富地位的较量，还有一种聪不聪明的较量。张爱玲让我们看到九莉是这样一个很可怕也很冷的人。
13. 台湾小说家骆以军形容他母亲对她的教育是种无爱训练，像驯兽师一样，从小到大就是在教你不要去爱人，要无情。
14. 因为她每次做选择的时候都是在考量“对方想我怎么样，怎么做才能让对方高兴，我怎么适应这个场面”，没有一次是发自真心地选择她喜欢的，都是为了应对别人，应对当下的场景而做的选择。她的所有的理念是在一次次这样的选择中衍生出来的。
15. （胡兰成）他写禅，写中国文化，在我看来就是那种典型的学问不深，不扎实的文人谈野狐禅，谈到最后，把东西说的玄玄虚虚，又显示出很阔达的态度，其实是为了掩盖自己的种种低下甚至显得有些卑怯的行为的动机。
16. 村上春树就说的很好“才华于质于量，都是主人难以驾驭的天分”
17. （村上春树）他认为最重要的就是“集中力”。他说：“这是将自己拥有的有限才能汇集，尔后倾注于最为需要之处的能力。没有它，则不足以办成任何大事。有效的使用这种力量，就可以弥补才华的不足与偏颇。”
18. 正常人说话，你问我一个问题，我顿一顿再答你，这是迟钝。在他（高斯）看来，我们普通人的正常表现都近乎愚笨。——有点像神探夏洛克。
19. 原来我们毕生追求的事业到最后都是会衰退，消亡的，只有一样是真的，那就是追求知识的乐趣，值得我们为它献身。像洪堡，为了知识的追求一生单身。
20. 台湾把射雕英雄传，改名叫大漠英雄传，为了防止想起毛泽东的诗词
21. 美貌的人睡着了，后天的表情全停止，而美貌是不睡的，美貌不需要休息；到是由于撤出附加的表情，纯然只剩美貌这一种表情，就尤其感动人，故曰“睡美人”——木心认为美貌是一种表情。
22. 无论哪一行，哪一界，多是自吹自擂，自欺自骗，日子长了，连自己也信以为真了，而大祸至矣。
23. 他们（爱因斯坦）知道做事与立功，得之于众人合作者多，得之于自己逞能者少。
24. 曹锟的长处是什么——曹锟的长处是公平，因为他公平，所以提拔出那么多走卒式的将领来。从任何人身上看出长处，这种是一种亲和力，还是一种能力？
25. 李零说：在现实世界找不到精神家园的人，都是丧家犬。
26. 姐姐状况好的时候，两人可以一起读书、写作。兰姆还把莎士比亚的剧本改写成散文版的故事，让大伙儿都能看懂，这正是我们熟知的那本《莎士比亚戏剧故事集》（Tales fromShakespeare）。姐姐病情不好的时候，她自己常常有预感，知道快要发疯了，这时候她会一边拖着弟弟的手一边哭，姐弟俩一起走向疯人院，等到病情好转她再回来。 ——跟我亲身经历有关
27. 兰拇的幽默是一种达观的幽默：既然你能用同情心去同情别人，当然也能同情一下自己。这不是自我怜悯，更不是在为自己遭遇和种种不幸感到悲哀，而是能适度地看看这些不幸给自己带来了什么。
28. 内在的城堡-解释沉思录。
29. 皇帝写给自己的东西，本可以用母语拉丁语来写，但是偏偏用希腊文，就是为了用属于哲学的语言和术语隔一层来反省自己，跳出来用一种陌生的语言来检视自己。因为陌生，所以有距离了，你看自己可能会看的更加客观，更清楚。
    1. 感觉做任何事都可以用一用，方便看清楚自己。
30. 后来著名作家夏多勃里昂把这个故事变得更复杂一点，讨论到一种假设：如果一个欧洲人，不知何故拥有了一种很神奇、很玄妙的超能力，使得他可以利用这种力量去害死一个中国的百万富翁。他在欧洲这边的户头突然多了一大笔钱，原来他把那个中国富翁所有的财产都继承过来。至于百万富翁是怎么死的，中国那边的父老乡亲不知道，这边的欧洲人当然更不知道这笔天降之财原来是通过卑鄙的杀人手段获得的。接着夏多勃里昂就问，倘若在这种情形下，你愿不愿意使用这种超能力呢？ -百度？哈哈？
31. 所以亚当斯密认为我们之所以要阅读，要学习，就是为了丰富我们道德上的想象力。
    1. 讲离得远了的地震感觉就没那么重要，震惊了吗？
32. 流行阴谋论是有原因的，第一是我们的无知，第二是我们的恐惧，我们总是对无知的东西感到恐惧。
33. 《蓝胡子城堡：对文化再定义之讨论》
34. 教育像是在强奸一个学生，牵涉到一个学生作为门徒对大师的屈服，对他的奉献，打开自己，让他进入。所有这些描述，这种比喻和说法都可以形容为一种关乎肉欲的隐喻。所以斯坦纳认为，即便再灵性的教育，也逃不过爱欲的一面。因为教育本质上就是一个灵与肉的结合。
35. 我曾以为因为一个人很博学而爱他，是很无聊的事情。如果你真的是为了这个原因而去爱一个人的话，那么为什么不干脆自己好好读书呢？那样自己不也可以变成一个很博学的人吗？后来我才了解，原来知识不是中性的，同样的知识，同样的书，由不同的人体现，构想甚至描述出来的时候是不同的，哪些知识无法离开任何人的身体而独立存在。
36. The Companion Species Manifesto 对动物的溺爱折射了对人类世界的失望。
37. 另一位影评人纪陶说：当年大家流传一句广东话，意思是说如果不看就不用再想以后还能看了。在这样的心情下，他们入电影院看电影时有生离死别感，从小已不将看电影当成娱乐，看《教父》《大闹天宫》《地狱变》《罗马》及《第七封印》等，是一种需要。
38. 当年看电影是一种勇气的爆发，因为你看到那么多大师的名作，一些很具颠覆性的电影的时候，你会觉得这些人这么勇敢，连这样的东西都拍出来了，做观众的又怎么能害怕呢？

张爱玲的小说

以前我一直这样想着：等我的书出版了，我要走到每一个报摊上去看看，我要我最喜欢的蓝绿的封面给报摊子上开一扇夜蓝的小窗户，人们可以在窗口看月亮，看热闹。我要问报贩，装出不相干的样子：“销路还好吗？——太贵了，这么贵，真还有人买吗？”呵，出名要趁早呀！来得太晚的话，快乐也不那么痛快。最初在校刊上登两篇文章，也是发了疯似地高兴着，自己读了一遍又一遍，每一次都像是第一次见到。就现在已经没那么容易兴奋了。所以更加要催：快，快，迟了来不及了，来不及了！

个人即使等得及，时代是仓促的，已经在破坏中，还有更大的破坏要来。有一天我们的文明，不论是升华还是浮华，都要成为过去。如果我最常用的字是“荒凉”，那是因为思想背景里有这惘惘的威胁。

在上海已经过了时的蹦蹦戏，我一直想去看一次，只是找不到适当的人一同去；对这种破烂，低级趣味的东西如此感到兴趣，都不好意思向人开口。直到最近才发现一位太太，她家里谁都不肯冒暑陪她去看未宝霞，于是我们一块儿去了。拉胡琴的一开始调弦子，听着就有一种奇异的惨伤，风急天高的调子，夹着嘶嘶的嘎声。天地玄黄，宇宙洪荒，塞上的风，尖叫着为空虚所追赶，无处可停留。一个穿蓝布大褂的人敲着竹简打拍子，辣手地：“侉！侉！侉！”索性站到台前，离观众近一点，故意压倒了歌者：“侉！克哇！克哇！”一下一下不容情地砸下来，我坐在第二排，震得头昏眼花，脑子里许多东西渐渐地都给砸了出来，剩下的只有最原始的。在西北的寒窑里，人只能活得很简单，而这已经不容易了。剧中人声嘶力蝎与胡琴的酸风与梆子的铁拍相斗。扮作李三娘的一个北方少女，黄着脸，不搽一点姻脂粉，单描了墨黑的两道长眉，挑着担子汲水去，半路怨苦起来：“虽然不比王三姐……”两眼定定地望着地，一句一句认真地大声喊出。正在井台上取水，“在马上忽闪出了一小将英豪”，是她的儿子，母子凑巧相会，彼此并不认识。后来小将军开始怀疑这“贫娘”就是他的母亲，因而查问她的家世，“你父姓甚名谁？你母何人？你兄何人？”她一一回答，她把“我”读作“哇”，连嫂子的来历也交代清楚，“哇嫂张氏……”黄土窟里住着，外面永远是飞抄走石的黄昏，寒缩的生存也只限于这一点；父亲是什么人，母亲是什么人，哥哥，嫂嫂……可记的很少，所以记得牢牢的。

正戏之前还有一出谋杀亲夫的玩笑戏，荡妇阔大的脸上塌着极大的两片姻脂，连鼻翅都搽红了，只留下极窄的一条粉白的鼻子，这样装出来的希腊风的高而细的鼻梁与她宽阔的脸很不相称，水汪汪的眼睛仿佛生在脸的两边，近耳朵，像一头兽。她嘴里有金牙齿，脑后油腻的两绍青丝一直垂到腿弯，纪红衫袖里露出一截子黄黑，滚圆的肥手臂。她丈夫的冤魂去告状，轿子里的官员得到报告说：“有旋风拦道。”官问：“是男旋女旋？”掳快仔细观察一下，答是“男旋”。官便吩咐他去“追赶旋风，不得有误”。追到一座新坟上，上坟的小寡妇便被拘捕。她跪着解释她丈夫有一天晚上怎样得病死的，百般譬喻，官仍旧不明白。她唱道：“大人哪！谁家的灶门里不生火？
哪一个烟囱里不冒烟？”观众喝彩了。

蛮荒世界里得势的女人，其实并不是一般人幻想中的野玫瑰，燥烈的大黑眼睛，比男人还刚强，手里一根马鞭子，动不动抽人一下，那不过是城里人需要新刺激，编造出来的。将来的荒原下，断瓦颓垣里，只有蹦蹦戏花旦这样的女人，她能够夷然地活下去，去任何时代，任何社会里，到处是她的家。

所以我觉得非常伤心了。常常想到这些，也许是因为威尔斯①的许多预言。从前以为都还远着呢，现在似乎并不很远了。然而现在还是清如水，明如镜的秋天，我应当是快乐的。书再版的时候换了炎樱画的封面，像古绸缎上盘了深色云头，又像黑压压涌起了一个潮头，轻轻落下许多嘈切嘁嚓的浪花。细看却是小的玉连环，有的三三两两勾搭住了，解不开；有的单独像月亮，自归自圆了；有的两个在一起，只谈谈地挨着一点，却已经事过境迁——用宋代表书中人相互间的关系，也没有什么不可以。

炎樱只打了草稿。为那强有力的美丽的图案所震慑，我心甘情愿地像描红一样地一笔一笔临摹了一遍。生命也是这样的吧——它有它的图案，我们惟有临摹。所以西洋有这句话：“让生命来到你这里。”这样的屈服，不像我的小说里的人物的那种不明不白，狠琐，难堪，失面子的屈服，然而到底还是凄凉的。
