#读书 #泛读 

---


1. 主要谈了诺贝尔奖和几个音乐相关的书籍，兴趣并不大，感觉这本讲的并不宽泛
2. 文学作品传统上分为四大门类：小说、散文、戏剧和诗歌。随着戏剧越来越脱离剧本，变成一种可以由导演和演员在剧场空间创作出来的艺术品，剧本的重要性已经慢慢在下降。尽管莎士比亚仍然是世人心目中最伟大的文学家之一，但今天鲜少有作家单凭剧本就能攀上文学高峰。散文更是很早就被踢到圈外，今天只写散文不会被视为严肃的作家，而诗人甚至被当作一种截然不同的生物来看待。英语世界分得很清楚，短篇小说叫作“story”，只是故事而已。身处这种背景下，我们于是认为一个好的作家就应该是一个小说家，而一个短篇小说家能摘得世界文学的桂冠很不可思议。
3. 家对于男人和女人有着不同的意义，门罗在小说里写得很直白：“对一个男人来说，房子用来工作挺合适。他把工作带回家，为此还特意清出一块地方给他工作。为了尽可能地配合他的需要，房子的布局要重新安排。谁都能看出来他的工作存在。没人指望他接电话，也不会指望他能找到找不到的东西，或者孩子哭了他能起来看看，更不会盼着他去喂猫。他完全可以关上房门。我说，想想吧，要是一个妈妈关上了房门，而所有的孩子都知道她就在门后头。为什么孩子们都会觉得这样对待他们太粗暴？一个女人，坐着那里，看着空气，看着一片乡村的田野，但她的丈夫并不在这片田野中，她的孩子也不在，人们就会觉得这是违反人类天性的。所以，房子对女人的意义和男人不一样。她不是走进屋子，使用屋子，然后又走出屋子的那个人。她自己就是这房子本身，绝无分离的可能性。”
4. 讲小女孩因为常年养殖狐狸剥狐狸皮卖掉，房间里充满了狐狸尸体的怪味，而小女孩居然觉得这是一种令人镇定的季节性的味道，用“橘子和松针的清香”这么漂亮的词来形容。
5. 台湾作家骆以军非常羡慕莫言这一代大陆作家，觉得他们有丰富饱满的经验和故事可以叙说，家乡土壤里埋有几千年的积累，他们又经历过种种不可思议的时代遭遇，有着取之不尽的写作题材。
6. 年轻人通常会觉得前面的人生好漂亮，然而翻过山之后就慢慢衰老了，整个世界不断分崩离析，包括记忆的沦丧和情感的沦丧，一切都被拆毁掉。虽然这篇小说有一个看起来还挺感人的结尾，但我们知道夕阳无限好，终究是要下山的。
7. 人生总有那么多意外，你哪能说的准将来的事呢？
8. 余华的第七天——这本小说真的给人感觉写得非常急，从杨飞跟太太李青的恋爱故事就可见一斑。婚前李青是人见人爱的美女，有很多成功人士、高干子弟想追她，她怎么会跟公司里一个不起眼的小职员结婚呢？原来有一次他俩乘同一趟电梯，她问杨飞：“你是不是觉得我有点冷酷？”她指的是不久前有个男同事当众向她下跪求爱，被她羞辱了一番。杨飞说：“我觉得你很孤独，你好像没有朋友。”小说写道：“说完这话我的眼睛湿润了。我不会在深夜时刻想到她，因为我一直告诫自己，她是一个和我没有关系的人，可是那一刻我突然为她难过了。她的手伸过来碰了碰我的手臂，我低头看到她递给我一包纸巾，抽出一张后还给她时没有看她。”就这样，两人开始谈恋爱，一年后结婚了。
9. 在西方，“病夫”是形容一个国家欲振乏力的惯用语，最初是指奥斯曼帝国28曾经那么辉煌，到了近代却腐朽不堪。甲午战争令全世界很惊讶：大清帝国竟然斗不过小日本，而且一败涂地！于是西方人将原本形容土耳其的“欧洲病夫”（Sick men of Europe)
10. 无论是要提倡还是反对某种价值，更有说服力的方式可能不是去诉诸其普世性或特殊性，而是去探讨这种价值与我们生命体验的关系，与我们文化实践及其背景的关系。
11. 今天的中国一旦接受某种外来理论，就像信仰宗教一样迷信它，非信奉到最极端的层次不可。
12. 前些年央视天天播公益广告，说失业不要紧，只不过是从头再来，甚至有人写文章说，下岗工人应该感谢下岗。最资本主义的国家都不敢说出这种话，我们是不是比人家还资本主义呢？
13. 比如城市公园不够多，而且爱护草坪竟是最普遍的规定。
14. 美国自杀学之父，提出了一个很有哲学见地的说法，认为自杀这种看似非理性的行为背后往往有三段论，第一，自杀者会获得重视；第二，如果我自杀，我会获得重视，第三，所以我自杀。
15. 很多时候，爱，自由，信仰等高贵的美德要考牺牲生命才能得到捍卫，吊诡的是，我们通过抛弃生命去捍卫的这些东西，而抛弃生命本身就是一种血腥的暴力。
16. 梁思成和林徽因基于日本的支那建筑史写了两篇奠定性的论文。
17. 北大最厉害的校长是谁？我想没人有异议，就是蔡元培。中国近代史上，听说只有两个人既被国民党捧也被共产党捧，一个是孙中山，另一个就是蔡元培。中国文人有三大标准——立德、立言、立功，蔡元培条条合格，无可指摘。
18. 本书开篇第一号人物是俞平伯63，他本来是出了名的自由散漫者，闲散时会给香港《大公报》等报刊写文章。他起初很困惑自己的东西为什么会被批判得那么猛，后来慢慢学会自我检讨，说是“由于自己没有认识到马列主义理论的重要性，没有根据马列主义的文艺理论去研究文艺作品，因此在文学研究上落后于政治上的进步，资产阶级学术观点在思想上还占统治地位，解放几年来还继续用索隐的精神、考证的面貌来研究学问”。很多人觉得他有进步，他便再接再厉想要整理研究杜甫和李白的诗，而他所在的北京大学文学研究所甚至打算用集体讨论、分工合作的流行方式来帮助他提高思想水平。他本人也承认思想改造的艰苦程度，说这里好像通了，那里又碰壁，放弃自己的观点确实不容易。文学所党总支反复强调说：“在学术批判中对自己没有什么损失，丢掉的只是虚假的名誉，而得到的是马列主义。”向来寡言的俞平伯在大批判后也变得爱唠叨，说得条理格外分明，竭力靠近政治主题，说话时的态度诚恳而又老实。
19. 关于戴笠的传说太多了，吸引魏斐德的并不是他神话般的光环，而是从他身上看到了中国历史上存在的一种阴暗的力量，每当社会动荡不安的时候，就会有人打出一些特别的名号，仿佛他有一些地下手段能让社会恢复秩序，而戴笠就是这种传统力量的现代典型。
20. 国民党的问题在于，他打算动员过时的农业社会，打一场现代的战争。
21. 非常虔诚的宗教信徒有时会有一种神秘的体验，忽然之间好像自我消融了，天地合一了，人神合一了，迈入无限的宇宙能量之中。对很多人来说，融入大我、消融小我的感受是一种转化性的经验，是他们渴求的一种经验，只有达到那一点才圆满，人生才有意义。有时无须通过宗教或者灵性的修行，也无须经过哲学训练或者奇特的沉思，你就能体验到那种感受。很简单，你只要爱国就行了。国家有时候就是“大我”，当你消融进去，“小我”就不见了，你会觉得生命格外崇高、神圣。平时这种感觉难以言表，一旦“大我”通过一些活动比如大型群众集会呈现出来，你就会分外感动。
22. 政治并不是告诉我们命中注定活在什么样的世界里，而是让我们想象有没有不同的生活方式和其他的可能性。自古以来没有一套政治制度是永远不变的，说永远不变那是谎言
23. 书籍：记忆所系之处
24. 盖瑞斯·马隆非常幽默，知识也相当渊博，是个音乐行家，于是写了这本书来教普罗大众如何欣赏古典音乐。但凡这种入门指导书，必会提供一些有趣的冷知识（trivia）。例如，为什么交响乐团首席由小提琴手来担任？一部分原因是出于实用：小提琴手的脸能左右移动，而且琴弓高举在半空，能用动作跟其他乐手沟通。为什么交响乐团上台演出通常都穿黑色礼服？盖瑞斯·马隆半开玩笑地说，因为便宜，流汗也看不出来，黑色还有时髦的意味
25. 这本书提到很多音乐趣闻，比如早期指挥家不是拿指挥棒，而是用棍子在地上打拍子。法国宫廷有一位指挥家不慎被棍子插穿脚板，得坏血病死了，后来就改用指挥棒以解除这种风险。
26. 萨义德闻名于华人世界，主要是因为他的《东方学》一书开创了现在流行的后殖民理论。萨义德是当代文艺理论领域最重要的人物之一，2003年因白血病去世。他的兴趣非常广泛，除了正儿八经的哥伦比亚大学教授身份，他还参与巴勒斯坦建国运动，同时还是著名乐评人。
27. 港台文艺青年很喜欢《音乐使人自由》这本书，但我看过之后相当失望。坂本龙一或许还算不上国际大师级人物，但他在流行音乐、电影配乐、爵士乐、实验音乐方面成就不错。像他这么有料的人，而且书名很吸引人，我以为他会谈很多关于音乐的事，结果发现只是一本流水账般的自传。
28. 中国乐迷都知道柏林爱乐乐团有多牛，在国际乐坛享有帝王般的地位，但你知道它曾经在一位钢琴大师面前卑躬屈膝吗？20世纪80年代有一位钢琴家去柏林演出，他已很久未登台表演，而且年事已高，大家觉得这是一个难得的机会。音乐会门票很快售罄，柏林爱乐乐团很多成员买不到票，死命哀求给他们加座位。他们还去找这位钢琴大师说，求您跟我们合作一次，时间、地点、曲目随便您挑，即使与我们原定的演出日期冲突，我们也立即取消来配合您。这么牛的钢琴家是谁呢？荷洛维兹195
29. 乐评经常说荷洛维兹的技巧太好了，他的演奏光芒四射。到底什么叫技巧呢？很多人以为背好谱，表情夸张，动作引人注目，会炫技就叫技巧好。邵颂雄称之为技术，而技巧是更高层次的东西。钢琴大师里赫特197晚年演奏时，不但紧盯琴键，而且坚持看谱演出。这种名家风范对如今流于花哨的表演应当有所启迪吧。何谓上乘的技巧？邵颂雄认为：从理论上说，技巧只是表达音乐的一种工具；从实际演奏来说，一切技巧的表现都应从属于音乐的表达，应由你的音乐理念来决定你所需的技巧。这话说得非常精准！从这个角度来看，荷洛维兹的技巧好，并不表示他不犯错，他曾经开玩笑说我又不是海飞兹。海飞兹是完美主义者，而荷洛维兹经常犯错，只不过他弹得太快，我们有时候听不出来。
30. 独特美学观的背后，需要有很深厚的人文底蕴。大音乐家斯克里亚宾199曾经对年轻的荷洛维兹说，你要培养良好的学养，多读文学作品，多看书画，多听钢琴之外的音乐作品，千万不要只顾练琴。
31. 美就是为它自己而存在的。
