#运营 #拉新

32个笔记

**第1章 拉新，运营永恒的话题**

维基百科和Stack Exchange（一个由许多问答网站组成的网络社群）等公司都通过围绕自己的产品建立反响热烈的社群来实现用户增长。我们采访了Stack Exchange的杰夫·阿特伍德（Jeff Atwood），了解到他建立Stack Overfiow社群的过程。该社群积累了历史上最多有效的编程问题和答案。

**第2章 拉新思维**

“50%法则”：50%的时间用在产品上，另外50%用来获得新用户。

因此，创业者常常会思考多大程度的势能能引起投资者的兴趣。AngelList创始人内维尔·拉维坎特在多年前回答了这个问题：这是一个不断变化的目标。整个生态系统现在变得越来越有效。产品正以远低于以前的成本获得更高的利润。

2010年，你在获得用户增长之前就能得到每天交易所需的启动资金；2012年，不管你有多大用户增长，都可能得不到投资；2013年，如果你开了家下载量上万的移动设备应用程序就能得到投资；2014年以后，要想得到足够的资金，应用程序的下载量可能要达到数十万，使用率也要迅速强势增长。

潜在的投资者对你的业务了解越深刻，他们在投资之前越不需要看到你的用户增长，因为这些人更有可能感知你现在仅有的一点势能，并且相信它有巨大的发展潜力。反之，对你的行业知之甚少的那些投资者在投资之前也许要求看到强大的用户增长。还有一种外部投资者是家人和朋友，他们在投资之前不需要任何用户增长，因为他们是针对你个人投资的。

**第4章 开发快速拉新渠道**

创业公司增长顾问安德鲁·陈在《糟糕的点击率法则》一文中写道：“过了一段时间，所有运营策略的点击率都会很糟糕。”这意味着一段时间过后，所有拉新渠道都会弱化。随着越来越多的公司发现这种策略很有效，它的采用率和成本都会升高，或者容易被消费者忽略，因此效果会下降。横幅广告刚出现时，它的点击率能超过75%！但随着它越来越普及，点击率也一落千丈。

**第2部分 找到新用户的19个运营渠道**

作为合格的运营，如何做到在降低CAC（用户获取成本）的情况下，保持高效的拉新能力？

**第7章 找到流量洼地**

贾森·金凯德发出警告：不要让你的邮件成为“文字之墙”。每天收到上百封邮件的记者们都很忙，不爱看这么多文字，要简洁、清楚。

好的新闻视角会引起读者的情感共鸣。如果它不是很有意思，不能勾起人的情感，这个故事就不值得写。此外，你的故事要唤起读者的某种感受，让他们愿意与别人分享。瑞安说过，“满足感是一种非病毒性情感”——你希望读者们在读了你的文章后想做一些事，而不仅仅是感到满足。

我们在前面谈到过，早期宣传的最佳方式是从小处着手。最好的方法是提供类似于Help A Reporter Out（HARO）的服务，直译是帮助记者完成文章，此时记者正为要撰写的文章搜集材料。你不会是文章的核心，但通过这种方式帮助记者会让你在文章中有一席之地，建立自己的可信度。

把精力放在合适的小型媒体上。新闻故事常常会一层层“过滤”，也就是说大型媒体会在大的博客上找新闻素材，小型媒体则去找小的博客和论坛。这意味着如果你能在小型网站上发挥影响力，就可以提高被大媒体关注的概率。

**第8章 让用户产生好奇**

设计一些大规模、低成本而且有趣的原创活动。话题的目的是吸引大量媒体报道。想坚持做好并不简单，但一场精心策划的活动可以提升公司的业绩。话题要取得成功必须有创意，要非同凡响。具有竞争力的话题和火爆视频是历经检验被证明非常成功的活动类型。

**第9章 把点击率变成转化率**

点击率（Click-Through Rate，CTR）——广告能转化为网站点击量的效果。例如，如果有100个人看到了广告，其中3个人点击链接，那么你的点击率就是3%。

每次点击成本（Cost per Click，CPC）——购买一次广告点击的成本。每次点击成本是你愿意为获得一名潜在客户花费的成本。

每次获取成本（Cost per Acquisition，CPA）——用来衡量得到一位用户（而不仅是一次点击）需要花费多少成本。假设你以每次1美元的价格购买点击量，看到广告以后访问你的网站的人里面有10%购买了产品，这时你的每次获取成本是10美元。其中，10%被称为转化率（conversion percentage），这个比例的人通过采取你想看到的行动（在这个案例中就是购买产品）实现了“转化”。

最后，广告的结尾要有语气强烈的行动号召（call to action，CTA），例如“快来看打折的耐克拖鞋！”

**第11章 全场景运营**

要想以真正低的价格做线下推广，你可以考虑“剩余广告”。剩余广告是尚未被占用的推广空间。举个例子，临近印刷的最后期限，出版商愿意以任何价格卖出空白版面：毕竟如果卖不出去，他们就会受损失。畅销书《4小时的身体》和《每周工作4小时》的作者蒂莫西·费里斯（TimothyFerriss）发表过自己的观点：在与国家级杂志打交道时，可以考虑使用纸媒或“剩余广告”中介，例如Manhattan Media或Novus Media，这些中介专门负责议价，最高可降低90%。有这些中介在，你可以尽管压低价格。

广告牌的最大劣势在于它很难让人们在看到广告时立刻采取行动。在高速路上行驶时浏览网页、打电话或者购买产品都是很危险的。但广告牌在宣传某个事件——即将在本地举行的音乐会、会议或其他活动方面极为有效。例如在拉斯维加斯，你会看到一些广告牌正在宣传未来几周将举办的演出和音乐家。

专题广告可以理解为时间很长的电视广告。你也许看到过，从Snuggie到ShamWow，还有很多刀具、吸尘器和健身产品的广告。尽管产品和广告推销员经常成为人们的笑谈，专题广告的效果往往出奇的好。它是P90X迅速崛起和4亿美元销售额背后的主要动力。从以往经验看，以下类型的产品利用专题广告获得了强大的增长势能：·健身器材或项目·身体护理产品·家居产品（厨房、清洁用品）·吸尘器·健康产品（例如果汁）·可在家进行的业务

**第12章 让用户找到产品入口**

对于那些竞争激烈的（大头）关键词，想排在前面很难，所以对于初创企业来说，比较好的搜索引擎优化方法就是长尾策略。你可以利用这种策略把所有长尾关键词结果绑在一起，从而产生很大的影响。

搜索引擎优化是通常说的“集客营销”（Inbound Marketing）的基础内容之一。集客营销是通过社交媒体广告和搜索引擎优化获得客户的一种方式。兰德告诉我们，Moz公司85%的用户都是通过集客营销手段获得的。HubSpot的麦克·沃尔普（Mike Volpe）谈到了相似的内容：目前，公司有30人从事运营，120人负责销售，所有人的工作地点都在马萨诸塞州的剑桥（没有外部销售），我们每个月能吸引4.5万~5万名新用户，其中60%~80%来自集客营销（没有费用）。与付费营销相比，集客营销的成本便宜50%，成功率高100%。

**第13章 用内容连接用户**

Unbounce团队发现，信息图表的分享频率比传统的文章高出20倍，也更有可能被其他在线出版物转载。例如在2012年，Unbounce发表了“在线营销菜鸟指南”。这张信息图得到了数万次下载量，上千人付费查看。即便在一年以后，每小时仍然有一人在推特上转发。

创作人们愿意分享的内容有个秘诀，就是让读者认为他们面临着自己还没看到，或者至少无法完全表达的问题。提供一种解决方法是很好的，但更好的是给读者指出来他们生活的某些方面完全做错了，由此来吸引他们的注意。

吸引读者的最好方法之一是在其他平台上发表文章。这种技巧在早期尤其有效，因为这时你还没有固定的读者群。Unbounce最初经营自己的平台，3个月后开始在其他流行平台上发表投稿。

**第14章 最大化获得用户**

送也是给用户提供惊喜和愉悦感的最佳渠道之一。Planscope（面向自由职业者的项目规划工具）的布伦南·邓恩（Brennan Dunn）每周都会给用户发推送，让他们知道自己那一周做了多少事。谁不想收到类似的推送呢？任何让用户了解自己成就的沟通方式都有可能进展顺利。我们在搜索引擎优化渠道中采访的帕特里克·麦肯齐称之为“你真棒”邮件。

**第15章 让用户自发推广**

病毒系数公式如下：K=i×转化率K代表病毒系数，即每一位用户带来的新用户数量；i代表每一位用户发送的邀请数量；转化率是收到邀请的人注册成为用户的比例。举个例子，如果每一位用户平均发出三份邀请，其中两人转化为新用户，那么病毒系数应该是：K=3×（2/3）=2

有了病毒式（或近似病毒式）增长，用户子群体的增长速度将比你总的用户基数的增长要快得多。我们称这些群体为“病毒口袋”（viralpockets）。你可以按照不同的群体特征计算病毒基数，例如国籍、年龄段或其他特征，来检查自己是否拥有病毒口袋。

**在什么地方加，什么时候加，是不是要等用户稳定了再加，还是一开始就加，这些没有实实在在的 讨论。**

> ·产品本身不具备病毒式传播的条件，却试图添加病毒式运营的功能。·产品不够好，没有附加值，却采用病毒式发展。·没有做足够的A/B测试，找到真正需要完善的地方（假设每10场测试中有1~3场会产生积极的结果）。·没有充分理解用户目前的沟通和分享方式就采用“最佳案例”策略（添加脸书的“点赞”按钮！）。·没有得到有经验人士的指导。·把病毒式营销当成一种技巧，而不是产品策略中一个深入的部分。他告诉我们，找到正确循环最好的办法是：模仿前人的做法。

·产品本身不具备病毒式传播的条件，却试图添加病毒式运营的功能。·产品不够好，没有附加值，却采用病毒式发展。·没有做足够的A/B测试，找到真正需要完善的地方（假设每10场测试中有1~3场会产生积极的结果）。·没有充分理解用户目前的沟通和分享方式就采用“最佳案例”策略（添加脸书的“点赞”按钮！）。·没有得到有经验人士的指导。·把病毒式营销当成一种技巧，而不是产品策略中一个深入的部分。他告诉我们，找到正确循环最好的办法是：模仿前人的做法。

**第16章 发现用户新需求**

建立目标用户觉得有用的小程序、小工具也是获得增长势能的重要方式，同时也能进一步辅助搜索引擎优化策略。开展这种技术策略的步骤包括以下几点：·免费提供一些具有真正价值的东西，不附带任何义务条款。·确保这种免费的体验与核心产品密切相关。·尽快展现其中的价值。

**第18章 获取种子用户**

你可以关注潜在用户何时离开销售漏斗。漏斗中很多潜在用户离开的点叫作“障碍点”（blockage）。这些障碍点的产生往往是由于销售漏斗过于复杂。

**第20章 挖掘剩余流量**

Myspace没有本地视频托管解决方案。这时YouTube出现了，并提供了一种简单的办法：你可以用几分钟时间上传视频，并植入Myspace的页面中。YouTube得到了更大的好处：Myspace的用户在点击视频时被导引回YouTube的页面。Myspace的很多用户看到了YouTube的热门产品和内容，也推动了YouTube早期的快速发展。

**微信读书**
