#工作方式 

---


1. 有点像励志书或者成功学的书籍，这部分的内容可以不看或者无视。
2. 建立一个独立于自己之外的“外脑”很重要，能够帮助自己安排和整理内容。
3. 回顾很重要，有点像上学时候的预习和复习，其实复习还是很重要的，能够让人意识到自己的一些东西。可惜上学的时候没有意识到这一点，都是被逼的。
4. 应该坚持每周回顾自己整个的生活状态，然后安排下面的生活和工作，这样计划明确，如果真做了什么事情，也是对自己的一种鼓励，不过似乎有些死板。
5. 从人生高度定义几个层次，到了30岁，似乎也该这么看一下了。
6. 不能真正的清空大脑，只是理出一个头绪，他这个也是一个方法而已，要有合适自己的方法最为重要。
7. Ominfocus可以在这次笔记之后用起来。
8. 重要的是如何行动，描述状态的东西不应该出现在行动列表里。
9. 横向管理和纵向管理
    1. 横向管理是分类，把所有的事情分类，生活，工作，理想（目前还有）
    2. 纵向管理是具体一个项目的安排，每一个事情的步骤，行动。
10. 横向，第一个动作：百分之百的收集未竟之事。
11. 把参考资料好好整理（我所缺乏的），并将这些东西放在随时可翻阅的地方，防止瞎翻，跑题。
12. 下一步一般人有150项左右。
13. 纵向管理，要把一切需要待定的东西放到一个统一的地方，这样能有效缓解压力
14. 自然计划模式，就是要类似于常常要深思熟虑，然后做出决定，类似于系统1和系统2，要经常锻炼才行！
15. 勤于思考目标和计划，多问问为什么。
    1. 定义目标
    2. 建立决策标准
    3. 调配资源
    4. 界定成功（任何小事的成功，其他都不重要）
16. 缺少客观的系统和工具，没人能集中精力，所以要为自己创造一个相对可以集中精力的环境，包括
    1. 无声
    2. 工具顺手
    3. 环境舒适，手边东西相对少
    4. 电脑或者其他环境整洁
    5. 网速快，同步速度快。
17. 头脑风暴的几点值得注意的点：
    1. 不评判，不质疑，不评估。
18. 准备2天的时间来进行GTD的开始工作，包括收集，定义决策等等，这次的时间应该定在9月的2-3号左右，1号健身，如果连续工作可能一天就弄完了。
19. 只写综合征：只进行信息收集，而不进行评判和回顾
20. 一年整理一次归档系统，所有的笔记工作放在9月4号如果没有其他的事情的话。
21. 整理所有地方，整理所有能整理的地方，毕竟这些东西代表了你的生活，你的所有生活，如果游戏里都有强迫症的话，也要带到生活里
22. 整理，第二个动作，做一个简要的引子清单，brief之类的，能一眼抓住重点
    1. 从第一件事情，开始处理，每件事都应该有均等的机会，否则所有事情都不会完成。
    2. 不要意识到一个事情就马上去处理，一是效率低，二是没有经过深思熟虑
23. 整理分类必须保持不同事物之间的界限清晰，否则就失去了整理的意义。
24. 两类行动
    1. 有刚性时间要求的，应当马上写入日程表
    2. 没有刚性时间要求的，不应该出现在日程表里面，要严格执行
25. 情景这个问题要重新看过，关联Omnifocus
26. 两分钟以上和两分钟以下的东西都应该被分类，两分钟以下的笔记分类之后可以非常方便阅读，尤其是在时间短促，手边又没有东西可以读的时候，可以用来读
    1. 可以背单词，看一些单词例句之类的也是不错的。
27. 不要试图研究怎样的系统，设计好看的系统，在GTD方面，专注一件一件的分类才最重要。
28. 备忘录，备忘录，就是备忘用的，如果没有进行每天的检查和更新，很快就没有备忘功能了，因此要养成查看备忘录的习惯。
29. 处理事情的几个标准
    1. 情景
    2. 精力
    3. 时间
    4. 重要性
30. 处理突发事件
    1. 不要借着突发事件的口，来掩盖逃避正确系统运作
31. 保持平衡，才不会让系统失控
32. 形式决定功能，用一些工具保证专注
33. 把事情和想法写出来，只有把事情写出来了，才算是进行了真正的思考，这一点在阅读者中也有提及。
34. 消极情绪的来源，不要因为事情多，而感到烦恼，毕竟事情是处理不完的。
35. 第三个动作：按照右图分类处理。
36. 从必须做的事情入手，然后做可能的事情，最后就是在做不可能的事情。
37. 追问做事的目的，是健康和成熟的。
