#广告 #营销 #运营 

---

东东枪

89个笔记

序三

我们有句行话，壮阳药、生发灵和减肥品，根本不用做广告。因为真正有效的肯定大卖，用不着您帮着吆喝——伟哥啥时候做过广告？越深入人性、越直指人心、越从用户切身体验里赚口碑的产品，越不需要广告。好酒、好医院、好电影，口口相传，一翻两瞪眼，哪里需要好广告。

### 003 必也正名乎

先有语言的统一，才有沟通的可能。统一的语言，便于建立统一的思考体系。统一的思考体系，才便于构建高效的工作体系。这至少会让团队内部的沟通变得顺畅高效。

005
要艺术，但不是艺术

如果你的广告没有影响、打动一些人，没有造成他们认知上的任何改变，就不配叫“广告”，执行得多好、多美，文案写得多漂亮，流传多广，都没有用。

广告不是说漂亮话的行业，广告人不是艺术家。广告人甚至不该把成为艺术家当作自己的梦想。

### 006 广告到底是什么

基于刚才那些认识和思考，我想给大家一个我自己拟出的对“广告”的定义。这是我自己对“广告到底是什么？”这个问题的回答——
广告，就是创作并传播内容，来改变他人的看法或感受，以促成其行为的改变。 Advertising is the attempt to change people’s behavior by changing the way they think and feel with the creation and distribution of content. 这句话里并没有出现“创意”这个词。我们说“通过创作并传播内容”，而不是“通过传播有创意的内容”，区别在于，这个内容是不是“有创意”

创意跟传播这两件事，如果非要分一个优先级的话，我觉得传播比创意重要。

这两种改变，第一种是理性的，第二种是感性的。第一种，通常是被说服或被启发，第二种，通常是被感染或被打动。通常，这两样做到任何一样，就是有效的广告；一样都没做到，就是失败的。

曾有广告公司使用过一个“AB点理论”。AB点是什么意思？就是做一组广告传播之前，你先要定义清楚现在的消费者的状态是什么，这是A点。然后再思考清楚，希望我们的传播内容把他们带到的B点是什么。

### 007 有些目标，不是目标

商业目标”对应的英文是“business target”，有些工具和理论里，这个词是翻译为“商业企图”，而不是“商业目标”。这个“企图”的译法，实在是用心良苦，因为那套工具里随后还有解释，说这个“企图”不该只是一个数字或一个销售额，而应该是已经包括了实现这个数字或销售额的路径——我们想通过_______，实现_______。

第一个横线处应该出现的，是生意的来源或路径。有些前辈曾经提到，一个客户跟你谈起他自己的品牌和业务的时候，你要观察，他是否清楚自己的生意来源和增长机会在哪里，要是他连这个都说不清楚，那他很可能根本不是一个靠谱的客户。这种客户应该尽量敬而远之，因为他自己的事没做好，却想让广告公司来解决他自己没解决的事，这是不现实的

还有一个经典的定义“商业目标”或“生意来源”的模型叫“3M”，指的是品牌业绩的成长通常来自3个M——“More user，Use more，More expensive”，即“让更多人来用，让每个人用得更多，让每个人花费更多”。需要考虑生意来源问题时，可以从这三个角度，分别思考检视，寻找成长空间。

### 008 从选择一种改变开始

换个说法，制定商业目标是定义业绩增长的来源——我要多赚些钱，可这笔钱要从哪里赚？消费者的消费行为如果做出哪些改变，我就能赚到这笔钱了？这是品牌的负责人、生意的负责人要确定的事，是他们在找到广告创意人员为他们创作广告内容之前应该想明白的事情

而传播目标，则是消费者行为改变的来源——消费者为什么会做出那些行为上的改变？如果他们开始相信或有哪些感受，他就会做那样的改变了？这是广告人的责任，是我们创作广告内容前应该想明白的事情。

### 016 让我们指鹿为马

想让别人喜欢自己，光夸耀自己如何优秀是不行的，有时甚至适得其反。告诉别人“我是西施”，只要亮出一些身份证明就可以了。但那些身份证明，不一定会让别人喜欢你。我们在对广告的定义里，特地把看法和感受区分开，就是这个道理。

感性是什么？感性是经验的反应，理性是思考的反应

固化的偏好可以导致一些结果，我认为，大致是有三种——默认信赖、优先选择、相对溢价。这就是“品牌”这东西的意义所在。说品牌的意义在于制造“溢价”没有错，但“溢价”不一定以“卖得更贵”的方式体现出来。

固化的偏好可以导致一些结果，我认为，大致是有三种——默认信赖、优先选择、相对溢价。这就是“品牌”这东西的意义所在。说品牌的意义在于制造“溢价”没有错，但“溢价”不一定以“卖得更贵”的方式体现出来。

有意义的利益、相对强的利益、未满足的利益，这三点我不是都赞同。比如，我觉得可以用来传播、改变别人认知的，未必是未满足的利益（如前所述，一些原本以为自己已经很满意的消费者，也可以被唤起更多需求），但可以看出，大家的思路确实大同小异。

### 017 给她一套房，或是一首歌

日常作业中，开始发想一个广告创意之前，我总会先提醒一下自己，接下来要做的东西是更偏向于“品牌传播”，还是“产品传播”。品牌传播，在我看来，核心目标就是塑造和累积偏好。要受众看过这个广告之后，开始喜欢或更喜欢这个品牌，是最重要的任务。这种喜欢，可以来自理性，也可以来自感性。

### 018 走心？走谁的心？

那种走心的广告，我们以往的说法是：它们是有洞察的。走心是有洞察的结果。共鸣与共情是走心的本质，而引发共鸣与共情的，是洞察。

共情（empathy）与同情（sympathy）不同。简单地说，一对情侣（比如董平和他女朋友。还记得董平吧？卖鞋的那个）一起去看一部电影，电影讲的是一个女孩在大城市里努力奋斗的故事，看完电影，董平哭得泪流满面，对女朋友说：电影里那女孩太不容易了。女朋友也哭得泪流满面，她说：没错，我们女孩太不容易了。董平是同情，女朋友是共情。同情是因为知晓与理解，共情则是源自认同和代入。 ^c81884

其实比共情更常用的词是relevance，通常翻译成“相关性”。但说成“相关性”就不大好理解了。我总觉得广告理论里所说的relevance，在大部分情况下都可以翻译为“共鸣”。共鸣跟共情也不同。共情听起来更像是情感、情绪上的东西，共鸣则还有可能是事实、观点、理念上的认同，是别人说了一个观点，你一拍大腿说“对啊！就是这么回事儿啊！”那种。不管叫共鸣还是共情，洞察的作用就是这个。还有一种情况是，洞察带来的不是共鸣和共情，而是启发。启发与共鸣和共情的区别在于启发是“新奇并认同”，是“太对了！我怎么从来没这么想过？！”。 ^4dbc94

### 019 最好做个坏孩子

得是个既有常识又有通识的人。没有，真不好办。没有，就回回说不通，处处悟不透。

叶明桂前辈说：广告人就是要奸诈。我多年前听过他一次分享，他讲了几十分钟，讲他如何做一个项目。细节我记不清了，只记得他花了很长时间讲他如何筹划一次跟客户的碰面——在哪儿见比较好，什么时候见比较好，怎样可以装得更漫不经心一点，应该怎么打开话题……大家听得笑声不断，因为不像见客户，像谈恋爱。后来我想，很多人谈恋爱的时候也没这么用心过。

### 021 没有谁能发明一个洞察

换个说法，常见的洞察，从发现路径来看，大概可以分为两类，第一类是叫作“心念已至，口未能及”。大家心里早有这种想法，但他说不出来，我们现在很多所谓走心的文案，有很多就是大家心里早有这想法，但是从来没有准确地说出来过。当你说出来的时候，他就会觉得：“没错！我就是这么想的！”

第二类就不一样了，叫作“一闻此言，恍然而悟”。他从来没这么想过，但你一说，他瞬间就懂了，就认同了。我相信大家都看过这样的广告，都听过这样的歌词，都读过这样的书——你没那么想过，但是他一说你就觉得就是这意思，就对。

具体到广告中常见的洞察，通常指的是与消费者生活和产品/品牌/品类有关的一些“不被察觉的真相”。据我观察，一般是这四种——·一些未被满足的需求·一些未被说出的心声·一些未被关注的感受·一些未被实现的梦想

### 023 孔子说得对

第一个功课是观察旁人。要多看看别人，多关心这个世界，你要多注意一些看起来不重要的细节，一些本来跟你没什么关系的人，尤其是跟你不大像的那些人，因为很有可能他们才是这个世界上的大多数。他们很少有机会在媒体、在公众面前表述自己的真实想法和感受，但他们才是大多数。

### 025 被遗忘的“动机”

	游戏差的一点是无法控制动机。

基于消费人群的洞察是用来产生创意idea的，基于参与人群的洞察是产生参与动机、互动动机的。这两件事不一样。传统的广告理论里边只有idea这件事，没有动机这件事。我们不能再让这个动机总是被遗忘了。

基于消费人群的洞察是用来产生创意idea的，基于参与人群的洞察是产生参与动机、互动动机的。这两件事不一样。传统的广告理论里边只有idea这件事，没有动机这件事。我们不能再让这个动机总是被遗忘了。

### 027 Idea是碰出来的

你要做的，只是将洞察与要传达的核心体验交叉、碰撞、融合，看它能创造出什么新鲜的组合和搭配来。这是我们这行的big bangtheory（大爆炸理论）。

029
泳姿重要，不如终点重要

但是在我们这一行里，恋旧的少见，媚新的常有。所以可能反倒是这一点需要一些提醒——溺水时，不能因为没发明出新的泳姿，就把自己淹死。

### 030 Idea的i有几种写法？

玩法的idea,收费的idea,和传播的idea

任何一个及格的广告作品，都该有清楚的策略idea、创意idea、执行idea。这三个层次应该是清楚的。

任何一个及格的广告作品，都该有清楚的策略idea、创意idea、执行idea。这三个层次应该是清楚的。

### 032办法、看法、说法

“作弊最终会把你困在一个自己不擅长也不喜欢的职业，困住你真正的人生追求”——作弊成功，那些假的成绩就会带你到一个你根本不想去也不该去的地方……

### 033 Idea也要升维

说广告创意是“旧元素，新组合”，就基本是在这个层面上讨论问题。在这个层面这样说，当然并没什么错，我有时候甚至觉得，不只广告，所有的创作都是这样的。在创作时，我们大多只能找到一些新的组合方式，而不可能真正发明什么，包括我们之前提到的洞察。洞察是天然存在的，而不是捏造出来的。

首先要有一个全新的观点

一个有力的新鲜看法，远胜于一个花哨的说法。

一个有力的新鲜看法，远胜于一个花哨的说法。

“Idea金字塔”里呈现的是不同的三个层级。我们要努力在更高层级上解决问题，因为往往一些颠覆性的、创新的想法是你在更高层级上才能实现的。发想出来的idea层级越高，就越有可能是一个与众不同的解决方案。三个层级，每一层都向下不断发散，所以每上一层级，潜在的可能性其实都更少一些。

### 034 向脑白金学习

不是哪句文案写得越漂亮越有文采，广告就越好，不是画面做得越精美、字体选得越典雅，广告就越好。很多人不喜欢脑白金的广告，也不能掩盖那是一个堪称伟大的广告传播战役。你可以批评某一层级的操作水平太低，但你也得知道有时候过度纠结于细枝末节，反倒证明大家没有在更高层级上解决问题。

### 036 怎样看起来更像一个有钱人

高大上又不同，往往是不自信的品牌，或成长期的品牌，才特别希望高大上，因为这些品牌往往急于证明自己、获得信赖。真正高大上的品牌，不用天天说自己高大上。高大上背后的意思实际上是实力和专业。调性的高大上会让人觉得这个企业跟这个品牌是有实力的，是专业的。一个品牌，广告做得非常精致，会让人觉得这是一家有实力、专业的企业。

### 037 跟着感觉走

也许是要理性、感性同时来：既要将食品本身拍得特别好看诱人、让人产生食欲，即所谓“food
porn”之类，也可能需要直接告知受众食材的特别，或工艺的用心之处。前者是直接刺激感官，让人感受到这东西太好吃了，后者则是靠说服，告诉别人为什么这个东西真的很好吃。这是最简单的调性、信息相配合的做法。

### 039 你不必总是那么理性

因为群体的记性也许很差，但总有某些个体的记性会很强，而有些时候，一个个体的记忆，完全可以酝酿、爆发为无数人记忆的集体复苏。

043
传统广告，也是互动广告

互动不是某一类广告才有的特质，它是所有广告内容的底层逻辑，而不是一种内容形式。它不是单独的某一类广告的特征，而是创作一切广告作品必须要有的思考路径。

### 044 不是汽车，是死狗

对此有兴趣的朋友可以去搜索一支主题为“How to start a movement”（如何发起一场运动）的TED[插图]演讲视频。

我有个偏见：所有需要招呼亲朋好友来帮忙转发的“社会化传播”，都不如不做。杯水车薪，还不够丢人的。

### 047 有关系、有好处、有意思、有期待

总结了我认为常见且普适的4种参与动机：有关系、有好处、有意思、有期待。

，“只有坏人和庸人才热爱集体”，这是我瞎编的一个题目，世界上并没有这样一篇文章，但类似的标题想必大家都看到过。这种标题给读者承诺的好处是什么？我认为，第一个好处是提供观点。不能自己产生观点的人，是需要别人给他一些现成的观点的。

他知道观点的可贵，但是他自己没有，所以他非常珍惜别人给他的一些不一样的观点，愿意拿这些观点来滋养自己，甚至是装点自己。

### 049 提供方案，也提供标准

，那就应该选“东东枪”而不是“嘟嘟噜”，因为“东东枪”是“江阳辙”，读起来响亮铿锵，给人昂扬向上的感觉，而“嘟嘟噜”这三个字都是“姑苏辙”，读起来声音沉闷，而且这三个字笔画过多，看起来累赘冗繁，印刷时、显示在手机屏幕上时，字号稍小，就很容易显示不清，相比之下，还是“东东枪”更加合适……

我自己习惯的做法是努力在提案之初先帮大家设定一个标准，就是在开始提案时，先告诉客户，我们是怎么考虑的，我们认为这个名字应该符合哪几个标准，因为很多人的脑子在这个时候是空白的，他根本不知道听完之后该怎么判断，你告诉他有以下三个标准，不管他接受还是不接受，他都会记住这三个标准。接下来你再提出自己的方案的时候，他会下意识地用你刚才所说的三个标准来衡量他看到的东西。

### 050没那么简单，没那么厉害

Slogan和manifesto只是不同形式的表达，是用一句话几个字来把这个事情表达出来，还是用一段文字把它表达出来，但作用是一样的，它们是用来锚定那个定义的。

其次，传播主题又常会被当成最主要的那句传播文案，去做对外的沟通。这个主题可能会直接变成吊旗上印着的那句话，变成大海报上最醒目的那句话，因为他们认为这个东西既然是传播主题，就该这样大张旗鼓、铺天盖地。这样的两个期望同时存在，有时就会导致这句话很难写，因为它不得不同时担任两个角色。事实上这俩角色可能是应该分开的，前者是努力给出一个清楚的定义，后者是努力写出一个有力的号召。对内沟通的语言，不必花哨，也许一句平实的话就可以解决。

### 051 把说明文写成诗

有的时候，slogan看起来会更像一个主张，不像一个定义。事实上slogan有时候也被错误地称为“品牌主张”，其实，品牌主张是品牌口号背后的东西，是核心体验的一种，品牌口号背后可以是，但未必是一个有态度的“主张”。

。但是，manifesto可不是诗，它只是写成了诗的说明文。它甚至不是议论文，只是说明文，它是在说明这个品牌是做什么的，给消费者带来的是什么，跟消费者的关系是什么。它的写法可以是诗，也完全可以不是。有些品牌宣言也许该写成杀气腾腾的檄文，或许能写成一段尖锐叛逆的说唱。

。Manifesto通常会写成诗的样式，是因为诗歌式的断行，不只会显得隆重，还可以强行控制读者的阅读节奏。那种一页一句的排版方式也是如此，这其实是在强迫读者慢下来，去仔细咀嚼那些话背后的意思，不要错过其中的信息细节。

当我们想不出来一个特别的manifesto格式或者写法的时候，请你用下面这个模板，它能保证让你在20分钟之内写完一个品牌宣言，只需三步。当你没有创新的突破性的写法的时候，或可用来救急。第一部分：我们知道你如何。第二部分：所以我们如何。第三部分：我们一定可以如何。

### 053 用最讨人喜欢的方式打扰

如果你在朋友圈看到有人转发一个东西到你眼前，这件事是搭载了转发者的信用的，转发的东西，有他的背书，代表了他的推荐和认可。TVC却没有这样的背书——应该也很少有人因为喜欢某个电视台而格外认真地观看这个电视台的广告吧。

所以我们在发想、创作一条TVC脚本的时候，就不能假想对方会一直盯着画面、听着声音，看完30秒。因为很多人的习惯是见到广告就去干点别的，起身喝水、上厕所或者刷手机，贴片广告的话就看一下有多少秒，然后调成静音，去看一会儿别的网页。没有谁会瞪着眼睛看视频前的贴片广告的。反正我不看，哪怕是10秒，我也会去别的网页转一圈再回来。

以往，更主流的观点仍然是“既然做这个东西是打扰别人，我们就应该提供足够的娱乐性”。娱乐性指的是带给你观赏上的愉悦感，有可能是我请来你喜欢的美丽的明星，展现你向往的生活，用最美的方式……

### 055 学好加减法

任何无法直接呈现为视听语言的东西，都不该出现在你的脚本里。

因为这不仅会给后面的执行带来很多问题，而且，稍微内行一点的人就能看出来你是个新手，这部片子你根本没想清楚。

### 064 另外两种“即兴发挥”

这根本换不来真正的真诚与信任。“来说是非者，必是是非人”，稍有些社会经验的成年人恐怕对此都有比较正确的认识。

### 065 破解黑盒子

[插图]

### 068 玩好你的游戏

我曾经在一位外籍创意总监手下工作，他分享过他整理出的一个工具，他自己的说法是“工具箱”，这个工具箱里有36个工具，当时我们的翻译是“三十六计”，他说每个行业的专业人员都该有自己的工具箱，他自己的工具箱里就是他认为最好用的36个工具，这36个工具是可以在你没有想法的时候拿出来救急的。

### 069 书的使用方法

有时候你还可以自己编一些工具书，比如十多年前我曾经自己抄录了一大批豆瓣小组的名字，因为那时候做的一个品牌，需要写一些特别年轻的句子，那些豆瓣小组的名字帮了我很多，每次有类似的要求，我就去看看那些句式和语气。

广告这一行，聪明人多，自以为聪明的人更多，所以，“学而不思”的少，“思而不学”的比比皆是。

### 074 如何开一个失败的会

一个创意团队的内部讨论，应该实现哪些功能？我认为是以下五个。第一是澄清疑问。尤其是在工作刚开始的前半段，一定有问题就问。第二是分享材料。分享材料就是把你知道的故事、你想到的想法、你找到的跟话题有关的东西拿出来，与团队共享。第三叫聚焦思路。聚焦思路是确认共识的部分，即前文说到的，对于方向或idea的共识。第四叫相互启发。相互启发可以基于材料，也可以基于各自既有的想法。第五叫检验想法。这是头脑风暴完全不具备的功能。检验想法靠什么？就是靠互相审视、互相批评。

### 075 如何开一个实际上很失败但看起来很成功的会

评判创意方案时，一人一票更是完全不合理的做法。做不到每个人都掌握足够的信息，评判的能力也各不相同，但大家的票数权重是一样的，都是一人一票，一个总经理的坚持拗不过3个实习生的喜欢。这很可怕。

### 077 别把辛苦，误认为努力

在我眼里，广告这个行当的游戏规则不是这样的。我眼里的广告，可能更像一个看谁先找到正确路线的游戏。

### 078 原来你是总导演

既然是导演（日语里叫“监督”，或许理解起来更准确些），就要对作品的整体负责——把共识落到纸上、落到文件上，看起来是个细节工作，实际上反倒是每个细节都要基于通盘的考虑。做好这件事情的前提，是要对手里的工作有个清楚的、完整的、正确的认识。我常对团队里的年轻人说“想明白，才能写明白”，就是这个意思。

### 080 谢天谢地我来了

那么，该怎么做？

我的建议是，进入提案的那个会议室之前，先要搞清楚一个问题——你要先弄明白，你是谁。这个“你是谁”，会决定稍后发生的一切，决定你用什么样的姿态跟对方交流，决定你说出什么样的话来，决定你面对别人的反馈时该怎样回应。

这个“你是谁”，可以有很多种选择，比方说—— 

A.是科科满分次次优等的学霸考生 
B.是巧舌如簧志在必得的推销专家
C.是说学逗唱满堂欢笑的演员明星
D.是制造奇迹带来惊喜的魔术大师 
E.是亲切热络无话不谈的好友闺密

一旦把自己定义成一个来解决难题的人，那么在进入提案的那个会议室之后，你就应该告诉客户以下几件事——
1.我知道你遇到了什么问题。
2.我已经找到了你的问题所在。
3.我来给你看看我的解决办法。
4.为什么这个办法能解决你的问题。

每次提案，都是在沟通这四件事。我们大多数提案文件其实就是这四部分，或者应该是这四部分。哪怕没有几十上百页的PPT文件，而只是口头的沟通，去提报一个什么小东西，都应该非常清楚地沟通好这几件事。

### 083 是战胜疾病，不是战胜病人

如果客户真的在提案桌上发现了你的创意方案的某个致命弱点、某处硬伤，我建议坦白地承认它，告诉客户，他说的确实有道理，我们回去重新优化一下，或者赶紧想想有什么新的办法。我一直相信罗素说的话——I would never die for my beliefs because I might be wrong.我把这句译成——我才不会为自己的信仰而死——万一我信错了怎么办？

《论语》里说，孔子有“四绝”——“毋意，毋必，毋固，毋我”，即不臆断，不绝对，不固执，不自限。

### 084 用不完美拼凑完美

多年前我摘抄过一句作家邹静之老师说过的话——“没有一个时代是摆好了书桌，然后把门窗都关好了，说兄弟你写吧，怎么着都成，没有，也等不来。有的是写本身，不写什么也没有。”我后来一直找不到这句话的出处，甚至怀疑是不是我最早的摘抄有误。但不管这话是出自谁人之口吧，“不写什么都没有”的道理都是很重要的。这是消极的积极。这种有消极垫底的积极，可能才是比较稳定的积极。

做广告的人应该比作家们更容易明白这个道理，我们不该奢望一张完美的brief，不该奢望有完美的客户、完美的同伴、完美的预算、完美的执行团队，我们要做的就是在这些不完美里，努力朝着我们认为的那个完美多前进一点儿。这当然不容易，能做好的人确实也不多。

咱们前文提到过一部日本电影《广播时间》，

### 085 辞达而已矣

“文胜质则史”是论语里的另一句话——“子曰：‘质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。’”

### 088
怎样让人“眼前一亮”？

另一份流传甚广的标准就相对简单清晰很多，叫作ROI标准。ROI分别对应着三个英文词——relevance,
originality, 
impact，

直译过来是相关性、原创性、影响力。

与ROI理论类似，我曾经试图将衡量创意idea或创意作品的主要指标总结为“三种力”：说服力、感染力、传播力。简单地说，说服力指的是你的创意作品是否能改变受众的看法和观点，感染力指的是你的创意作品是否能触动受众的情绪和感受，传播力指的是你的创意作品是否能引发受众的互动和分享。如果ROI还是基本上从作品本身来判断，这三种力是更侧重于从创意作品对受众的沟通效果来判断。

### 090 让桌腿开出鲜花

那本经典的《文案发烧》的序言里已经讲得很清楚——烂广告会让人们降低对广告的整体期待，甚至会让人们瞧不起广告这个行业、瞧不起广告人，也越来越不喜欢看广告，甚至讨厌广告、抗拒广告、躲避广告。

### 091 请问您在哪？

[插图]这是一个坐标系，包括四个象限。有些广告评估工具与此类似，但是有象限而无坐标轴，大同小异。事实上，这个道理如此简单明确，但凡对这件事情有清楚认识的人，都会有类似的评判思路和方法，只不过具体的措辞表述上有区别。

### 092 标准之外的标准

普通受众当然也会根据他们自己的标准对广告给出反馈，我觉得，对于那些反馈的态度应该是：要听，但是不要信。要听，是说你的广告造成了怎样的影响力，带来了怎样的效果，是可以从那些反馈里听到一些的；不要信，则是因为那些零散的个人反馈未必能代表真实的效果，而且，他们的判断标准通常是模糊的，是只针对作品的。广告归根结底还是为品牌服务，而不是为受众服务。

### 094
责任在哪里，权力就在哪里

对于游戏来说是谁花钱听谁的。

2.谁出的钱听谁的。

### 097 术，道，功

要读，但是书不能代替每天工作中的学习，书能让你明白一些道理，但道理都明白，一出手却一塌糊涂的人，这一行里有的是。

要学习的，一是理论，二是技巧。理论是“道”，技巧是“术”。咱们现在这本小书，谈的大多是“道”，而较少涉及“术”。“术”要在实践中，基于具体的问题、案例来学习演练。

而“道”和“术”之外，还有个东西，叫“功”。“功”是内在的，但也会有外在表现。“功”的外在表现是手劲，是分寸，是感觉。

### 098 不要“一心热爱广告”

推销灶具的大卫·奥格威，写黄段子拍成人电影的黄霑，在红灯区替人收房租的Neil French，开贸易公司的孙大伟——哦，甚至还包括扛着瓦斯穿过臭水四溢的夜市的李宗盛，我很羡慕他们。我羡慕他们那些在各色人等中间摸爬滚打的经历，羡慕他们点点滴滴积攒下来的那些丰富又细微的体验。

你还得去了解这个世界上的人和事。你不能只知道他们，你得爱他们，得对他们好奇，你得去探究这些事情里的门道。你得好奇一下为什么那么多人明知道雾霾严重也不戴口罩，你得好奇一下为什么春节期间的火车票那么难买，你得好奇一下鸡的脑袋为什么可以保持稳定，马云的英语到底是怎么学的，喝啤酒和喝白酒到底哪个更容易上头，提拉米苏这四个字到底是什么意思，你隔壁住的那对老教师为什么跟儿女关系不好，小区保安为什么换得那么频繁……

要练功，因为“术”和“道”是天下人的，功是自己的。要练功，因为艺不压身，因为功不唐捐。

### 099 你我即是时代

你我即是时代

微信读书

[[李诞脱口秀工作手册]]