#世界观 #知识生产

---

1. 书籍 everything is obvious: once you know the answer 
	- 中文名：《反常识》
2. 最好的营销方式不是拿大价钱请少数名人，而是批量雇佣有一般影响力的人
3. 成功的最主要影响可能是运气
4. 对能够互相影响的一群人，不能以常理度之。
    1. 让我想起了粉丝之间的互动
5. 常识只是特别善于在事后“解释”事件，这种解释根本谈不上真正的理解。
6. 物理学经常能得出一些违反直觉又绝对正确的结论，然而社会科学中的常识却总能大行其道，现在这种局面正在改观，自然科学的方法正在被引进到社会科学中去。
7. 模仿的。。。但这个雪崩其实是不可靠的，只要我们把初期的几个人拿掉任意一个，那么骚乱反应链条就会早早断掉，而避免大规模事件！
8. 纽约地铁部门对清理涂鸦有宗教般的虔诚，就是拿掉环节
    1. 让我想起了破窗理论
9. 凡夫畏果，菩萨畏因，但维稳的关键既不是最开始的起因，也不是事态扩大以后的结果，而是事件最初的几步。
10. 当一个人的阅历越多，慢慢变得成熟，他的思想可能会更加右倾保守。 ^055e01
11. “平等”是一个非常现代化的观念，家里面大人无偿为小孩服务其实是不平等的，年轻人孝顺长辈也是不平等的。
12. 我们经常在公共事务中讲感情，游戏时针对某一特定群体的感情，经济学家认为是错误，比如说经济学家对各种形式的捐款都不以为然。
13. 所以心灵鸡汤要求我们关注自己而不必关注外部条件，暗示我们享受已有的而不要去追求别的东西。
14. 边际分析是指你不用考虑总的效果，你只要考虑做下一步的临界效果就行了。比如你要生产某个产品，他有价格收益和成本，这两个数字都随着市场变化，你不必管已经生产了多少个这个产品，只要你生产的下一个产品的收益大于成本，你就可以继续生产，如果下一个产品的成本正好等于收益，你就应该停止生产。
15. 任何大型社会项目的任何效果评估的预期值等于0
16. 公众对未来生活标准的预期总是比经济学家悲观，基于这种认识，选民往往比经济学家更希望政府干预市场。
17. 书籍-政治之脑，选民想要的东西，叫做“小故事”
18. 选民最喜欢的两个小故事，一个是“不怕敌人的勇敢故事”，另一个是“自我救赎的奋斗故事”。 ^772c2b
19. 事实上，心理学家甚至对这个错误有个专有名词，叫做“公平世界假设”
    1. 这个世界本来就是不公平的
20. 相信公平世界假设的四个害处
    1. 你不能从别人的成功中学到东西。
    2. 你以为做好自己的事情就行了，你会低估世界上发生的坏事
    3. 你会认为取得成就的人必有长处，
    4. 失败的人必有其短处，而这完全错误
21. 怎么才能在这个世界获得成功？
    1. 一个人能不能获得权力，能不能获得升职，他的工作业绩是一个不重要的因素
    2. 决定你升职的最重要因素，是你跟上级的关系
        1. 中国美国都一样
22. 康德式的任性
23. 敌意歧视：损人不利己，宁可不赚你的钱也不跟你打交道，
24. 经济歧视：对某个群体的区别对待无关乎个人感情，纯粹是处于自利
25. 随着社会的进步，敌意歧视其实正在减少，而经济歧视则正在增加。
26. 为什么独裁国家的警察工资反而都比较低？因为对领导人来说，纵容警察腐败是比直接给他们发钱更方便的回报办法。
27. 科举制度-中国的皇帝统治之所以稳定，一个很大的原因就是通过科举制度扩大了名义选民，让功臣和贵族始终保持一定的不安全感。
28. 同样一笔钱投给民主国家可能什么问题都解决不了，投给独裁国家却可以立即让该国政策发生一个改变，越是独裁的国家，越容易出内奸。
29. 我们甚至可以说，民主制度就是一种满足人民短期利益为目标的福利制度。
30. 归根结底，民主的本质不是选举，而是联盟人数，所以民主化的根本办法就是扩大联盟人数。
31. 福特，哪怕是谁来都能干的工作，企业也不希望让谁都来干，而希望员工都有一定的忠诚度和凝聚力，并愿意为此支付一个高工资。
32. KIPP的七个目标品质，坚毅，自控，热忱，社交，感恩，乐观，好奇
33. 西方思想中的曲木“Crook Timber”传统，曲木这个词出自康德，人性这根曲木，绝然造不出任何笔直的东西。
34. 凡是有取舍的地方，你就不能对结果抱有太高的期望。
35. 过去的人讲品格，因为那时候社会生活的容错能力非常低。
36. 在艰难时期强调品格修养，就如同纺织厂不让吸烟一样，是客观条件所决定的。
37. 社会成见，往往是对的，成见是对历史经验的总结，是对未来必然重演历史的信心。大数据预测，就是用成见预测。
38. 人只有见多识广，才能有选择的能力。
39. 格拉德威尔所谓“可取的困难”（Desirable Difficulty）-如果你打败我，我就是一般人，如果你没有打败我，我反而能因此比一般人更强大。
40. 所谓英雄，就是超越了阶层出身，超越了周围环境，超越了性格局限，拒绝按照任何设定好的程序行事，不能被大数据预测，能给世界带来惊喜，最不像机器人的人。
41. 刘仲敏说：世界的命运和人的命运虽然漫长，关键性的节点却寥寥无几，3/4的人生剧本在30岁以前就写定了，以后的内容根本不值一看。
42. 现代发达国家的主要经济增长，不是由现有的资本和劳务活动扩张带来的，而是由创新带来的。一个比较近的例子是IT行业，几乎所有新的职位都是由刚刚成立五年之内的公司提供的。
43. 书籍：知识的力量：关于资本主义的信息理论以及它怎么改变世界。（知识与权力：信息如何影响决策及财富创造） ^a91ddc
44. 这本书的重要思想在于，资本主义的精髓并不是一个激励系统，而是一个信息系统。
    1. 这句是什么意思？[[马斯克称金钱只是一种信息：并不拥有权力]]
45. 信息就是意外。
46. 企业家-如果你从未失败，说明你玩的不够高级。
47. 英雄的选择其实是康德式的，我这么做不是为了什么好处，而仅仅是因为我认为应该这么做。
48. 在机器人时代，有智识，有勇气，追求自由，这才是真正的人，这才是人战胜机器的根本。
49. 科学最大的价值并不在于固定的知识，而在于获得知识的研究方法。
    1. 以前的我太注重结论，而忽略了获得知识的方法。
    2. 心理学的各种方法真是感觉学不会。
50. 塔勒布认为时不时出点小事其实是可以锻炼人的，你如果一味追求人为的稳定，最后反而可能让整个系统变得脆弱，一旦维持不了稳定，就会出大事。[[反脆弱 从不确定性中获益]]
    1. 塞翁失马的意味。
51. 尺度是一个重要的思维方式。
    1. 放在什么时间，以什么尺度去观察事件，得出的结论大不一样。
52. 研究大尺度问题，必须关注一些长期不变的因素，也就是硬条件。
    1. 这个是一个思维方式
53. 技术不但改变历史，而且改变人类的思维方式，比如地图和钟表的出现就带给我们抽象思维的能力。
    1. 我认为不但技术，语言也会改变人的思维方式，所以英语和编程这两个内容要好好学习。
    2. 比如电影降临
54. 人基本上控制不了技术。
55. KK认为技术是一种生命，他把所有的技术总和称之为技术界-Technium
56. 人不能控制技术的另一个证据是，一项技术如果到了该出来的时候，它就一定会出来，因为它会被好几个人同时发现。
    1. 举例子举了微积分和进化论还有电话。
    2. 其实很多设计理念也是一样的。
57. 学英语 ^ade52e
    1. 每天研读一篇文章。
    2. 坚持读完一本书，你基本就过关了。
    3. 隐形知识（Tacit knowledge）,建立基本的感觉，这个基本感觉会让我们更熟悉。[[体验引擎：游戏设计全景探秘#^62dcb0]]
    4. 多读多练是共性，一定要用。
58. 人们的见识与真实世界之间有一道鸿沟，而极客可以通过读论文来跨越这个鸿沟。
59. 现在极客有个时髦的活动是量化自我。
60. 世界上有两种人，一种想赢，一种想赢得争论，他们从来都不是一种人
    1. 我太擅长做的就是想赢得争论。
    2. 这个错误以后要改正。
61. 以人为本是中国文人的坏毛病，否定主张往往会变成否定人。
62. 观点随着事实改变，有胆有识，这就是贝叶斯定理的伟大原则。 ^964e35
63. 进化心理学
    1. 书籍：生猛的进化心理学
64. 进化心理学的基本假设，大草原定理“Savanna Principle”,人类进化的太慢了，很多事情只要看石器时代的人为什么有这样的行为，就可以解释了。
65. 进化心理学认为人类不管干什么最终都是为了生育。
    1. 类似于弗洛伊德的心理学内容。
66. 每个理论都试一试，这个是智识分子了解理论多的好处，给你选择的权力。
67. 刻奇（Kitsch)-矫情，自我感动 [[刻奇（Kitsch)]]


68. Acxion是号称“你所没听说过的最大的公司之一”
69. 如果你不想被数字玩，你最好学会玩数字。
    1. 经济学和数学要好好学
70. 资本是赢家，劳动者是输家。
71. Average is Over, 普通已经没戏了
72. 知识本身不再值钱了，但是不值钱不代表不重要，你必须拥有知识，但是你不能单靠有知识获取财富。[[艾伦·凯（Alan Kay）的深刻见解]]
73. 人得靠创造新知识来赚钱，机器人是彻头彻尾的经验主义者
    1. 普罗米修斯
74. 合弄制 Holacracy， 合弄制的核心思想是以工作为本，而不是以人为本。要有个"有目的的组织。"
75. 合弄制更像警方的专案组。
76. 市场的真正关键在于不知道
    1. 随机应变
    2. 自由交配
    3. 无情淘汰
77. 我认为思想也适用于上述三条标准，尤其是最后一条，有些思想最后要无情淘汰掉。
78. 中国目前的成功，在于“知道”，你不需要自己尝试，把别人证明好的东西拿过来，就可以了，所以国家弄几个大公司，集中力量办大事，创新不是你的事。
79. 创新，也许是坚持自由市场的唯一理由
80. 有些创新叫破坏性创新，这个东西一出来就把别人的业务破坏了
    1. AT&T对新技术的厌恶
    2. 支付宝对银行业务的破坏

**书评和总结：对我个人来说，如果所有人，所有精英都知道这些事情和理论了，那么未来会变成怎么样呢？还是说大部分人，都不会知道这些知识呢？两个潜在的话语是，如果都知道了，某些预言可能不会成真，需要进一步的思考。如果不知道，那么有些东西只需要知道结论就够了。**
