吉姆·保罗 布伦丹·莫伊尼汉

97个笔记

精彩语录

以为自己是在投资的，大多数是在投机；以为自己是在投机的，大多数是在赌博

离开学校

我敢跟各位保证，美国还有另一个白天睡觉的社会。这个社会是由“夜猫子”组成的，就是餐厅小弟、女服务生等，那些所有餐饮、娱乐业的服务人员，他们不是生活在白天，而是晚上。在夜猫子的社会中，调酒师的地位非常高，就好比白天时的医生、律师一样。

你现在已加入陆军

废物测试

> 入伍生的基本训练和军官培训，很像是兄弟会整菜鸟的游戏。他们故意要求你在不可能的时限之内完成某些事情，看你在压力之下的表现如何。游戏是这么玩的：“我们把这家伙逼到忍无可忍，看他会怎样。”就好比是利用大一英文来刷掉学生。你要是不晓得这只是一场游戏，而且不知道怎么玩，那你就难过了。

大脑观察家与蝴蝶

那么，根据你要应征的工作，这个排序应该也会有正确和错误的区别。如果你想当证券经纪人，上面那一题的排序应当是“金钱”排最高，然后是政治、社会意义、美学，最后才是宗教。要是你想当教区牧师，一定是以宗教为最优先，然后才是社会影响等等，金钱一定是最后一个。只要你搞懂他们的游戏怎么玩，测验也就不难了。其实非常简单，你很快就能看出各项陈述代表的意义，然后揣摩上司的用意，以老板希望的来排序。

飙速人生

现在我想一想，高中时要是有人叫你出来竞选学生代表，你会怎么做？你虽然嘴上说“好”，却又低调地淡化处理，只怕落选了会觉得尴尬，所以我对自己说：“要是落选，无论是否曾经努力过，结果都相同。所以我们就拼这一次，全力冲刺。万一还是没选上，就算了，没什么大不了的。”为了获选我可是铆足全力，发表自己的“施政”理念。

杰克·萨蒙跟我自己都亲笔写信固票、催票，但其他那几位呢，没人真的在竞选，他们想的大概就是：“我怕输，所以我不要竞选。”在这种情况下，你要是积极努力地跑，胜利必定是排山倒海，因此在150票中我囊括了121票。

黄豆油价差套利

因为业务上的调整，我需要一些帮忙，木材市场我很熟，其他市场则不然。我有个老朋友，柯比·史密斯（Kirby Smith）那时刚好也加入这家地区性公司。这也是“花钱找行家”的老把戏，我以前在另一家公司就认识柯比，双方一直保持联系，而他对于各类市场的认识之深、之广，也一向让我佩服。

致富之路

交易场上最古老的法则之一是：要是市场碰上大利多还不涨，反而下跌的话，你要是做多就要赶快跑！一个意料不到的反向行情，表示这里面必定有某些严重问题。

锁定价差

如果照着专家做就能致富，不照着做就一穷二白，这些家伙应该个个都成了穷光蛋吧，因为他们都不是照着专家建议做的。个个都相互打对台，他们早都该破产了，于是我才想到，与其要寻找赚钱的圣杯，也许探索赔钱是怎么发生的更重要，所以我又把那些专家的意见重新读过，这次专注在他们对于亏损的看法。

中篇 经验教训

要是你完全不能接受亏损，那就什么都甭做了。你该避免的是那种你没有预先准备、没提列备抵，偷偷来袭令人猝不及防，最后会让你淘汰出局的亏损。

在市场上赔钱的原因有两个，二者必居其一：（1）分析有错误；（2）应用上犯错。

重复引用这些格言是没有用的，嘴巴上说一说并不会让其中蕴含的信念或原理发挥效果，比方说：“不要讨论市场仓位，因为专家不会这么做。”你就算照着做也不会因此就成为一位专家。你必先了解其中蕴含的法则，才能受益于那些格言警句。

大多数人会把亏损看做是“错误”，进而使得原本客观的外部亏损被个人意识所内化。

外部损失与内在损失

“损失”可以分为两类：一是内在损失，例如自我控制、尊严、爱、理智；二是外部损失，例如赌注、游戏或比赛、金钱。外部损失是客观的，内在损失是主观的。也就是说，外部损失并非是主观认定或个人诠释，它是一个客观事实。而内在损失则是根据个人（即主体）经验来界定。

我们常常把损失、错误、不好、失败看做是同一件事，因此“损失”在日常用语中，被视为负面含义，也就不足为奇了。但是在交易市场上，亏损应该被看做是之前说过的坏灯泡或烂苹果，只是业务的一部分，必须淡定处之。

市场亏损转化为内在损失

日后等尘埃落定再回头来看，决策是有优劣之别，但没有所谓的对错。

有个市场仓位情绪化的例子是，很多人常常会把赚钱的仓位出清，而赔钱的仓位却死抱不放。这是因为他们把赚钱和赔钱看做是自己智力或自我价值的表现，要是认赔就觉得是自己愚蠢或犯错。这就是混淆了金钱价值和自我价值。

用“对”“错”来形容市场仓位或交易，可分为三种状况：（1）这是一种意见表达，也是我们都能做的；（2）代表市场仓位和交易活动已经被个人情绪化；（3）任何亏损（或成功）都会被内在化。还记得一天赚24.8万美元时，我是怎么得瑟的吗？“我”为自己和别人赚了那么多钱，“我”好聪明。我当时并不知道，但那时候“我”所做的就是把市场仓位内在化。

个别事件与连续过程

因为球赛是个别事件，有明确的结束。至于另一种没有明确结束点的活动所造成的损失，要把它从外部转而内向心理化就容易得多。这是因为连续过程中所产生的损失，和任何内在损失一样，没有预定的结束点，因此也就容易内化。

交易市场则属于连续过程的范畴，因为市场仓位并未设置预定的结束点。

在连续过程中，市场仓位没有明确的结束点，既不知何时，也不知道会在什么状况下结束，这种对于未来的不确定，很容易触发内部损失的五个阶段，意即这个损失会逐渐被个人内化和主观看待，因为在市场中赔钱是个连续过程，没人逼你承认它是个损失。在这里就只有你和你的钱，而市场则变成一个默不作声的小偷。只要你不认赔出场，你可以自欺欺人地以为那个仓位会赚钱，只是还没步上正轨而已。

第7章 风险的心理谬误

最大的区别是：赌博活动自行创造风险，而投资/投机则是承担及管理本已存在的风险。

固有风险

固有风险是自然出现的，不管是有组织的市场或无组织的市场中都会有。管理大师彼得·德鲁克称之为“只要将现有资源投诸未来预期就会同时出现的风险”。

自创风险

就其基本定义而言，交易活动即是创造市场。

危险的组合

大多数人都不知道自己承担的风险是本来就会有，或者是自己创造出来的。

一些例子

我们在市场中所看到的是独特而不可重复的事件，无法对其发生与否赋予概率。以统计术语来说，这种事件属于“个案概率”（case probability），而非类别概率（class probability）。

一般状况下，使用筹码会让人忽视金额的严重性，这是一种心理花招，对大多数人都有效。

进行博弈或参与市场的活动本身，都可以是个目的或者只是个工具。[31]有些人从事赌博或进入市场是为了行情起落带来的刺激和兴奋（这是赌徒），或者有些人是为了那种高人一等的虚荣，显示他们更奸诈狡猾、更有手腕来玩这场游戏（这是投注者）。对于想要赚钱的专业人士来说，这些活动都是工具（这些是投机客、投资人或交易员）。

第8章 心理学意义上的群众

人对不确定的事情感到非常不安。为了消除这种不安，就会以确定之事取代不确定，创造出一种虚假的安全感。这后来就变成“羊群心理”（herd instinct）。

“群众”的传统观点

英国历史学家查尔斯·麦凯（Charles Mackay）1841年的巨著《大癫狂：非同寻常的大众幻想与全民癫狂》（Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds）

查尔斯·P.金德尔伯格（Charles P.Kindleberger）的名著《疯狂，惊恐和崩溃》（Manias, Panics, and Crashes）即提供了一个“明斯基模型”（Min-sky Model）：

（1）位移——某些外国事件（诸如战争、粮食歉收等）冲击总体经济体系。（2）机会——前述位移在某些经济部门中创造出获利机会，同时某些经济部门因此关闭。投资和生产集中于有利可图的产业部门，正掀起一阵繁荣。（3）信用扩张——信用扩张更加促进繁荣。（4）兴奋——伴随着投资及生产/销售热潮，更刺激价格投机。[33]

群众是什么？

你自己躲在家里看盘，也可以被归类为市场群众吗？是的，如果你追随每个相关讯息，盯着屏幕上的价位跳动，就像烛火般随风摇曳飘忽，你就是市场群众之中的一员。

个人与群众的基本区别是，个人是经过理性思考、深思熟虑和分析之后才采取行动，而群众则是根据感觉、情绪和冲动来行动。个人会仔细考虑自己的意见，群众则是受到情绪化观点所影响，而非理性思考。

群众的特征

个人汇聚成群众时，需要一种自觉无敌、力大无穷的感受（sentiment），群众及其成员是毫不迟疑的。

心理学意义上的群众最明显的特征如下：诸多个人一旦形成群众，不管他们的生活形态、职业、性格或智识高低是否一样，都会变成拥有集体心智的群众，其行为方式也跟他们原本个别存在时完全不同。

群众之中的个人也可能被诱导，做出明显违反自己利益的行为。群众特征中最不可理解者之一是，尽管面对如山铁证的挑战，成员们仍然可以固执地坚守错误假设。[37]所以，明明看到亏损一直扩大，还是死抱着市场仓位不放，这就是群众。

有没有群体意见，盲从？

> 各位请记住，判断是否为心理学意义上的群众，并不在于其人数多寡，而是看有没有表现出其特征。一个人如果开始表现出那些特征，那他就是心理学意义上的群众中的一员，做的是群体交易。

各位请记住，判断是否为心理学意义上的群众，并不在于其人数多寡，而是看有没有表现出其特征。一个人如果开始表现出那些特征，那他就是心理学意义上的群众中的一员，做的是群体交易。

两种心理群众的模型

妄想模型描述个人在拥有市场仓位之前，成为心理学意义上的群众的过程。（1）怀着期待的关注；（2）暗示形成；（3）感染过程；（4）表现群众行为以求融入。

这个模型正可以说明市场中亏本的人。他急着想赚钱，以为自己都准备好了，所以是处于“怀着期待的关注”的状态。他会听从别人的小道消息或什么乱七八糟的意见，受到市场热情的感染，像被催眠一般恍惚，把那些小道消息奉若圣旨，然后就采取行动。

幻觉模型准确地描述个人在拥有市场仓位之后，成为心理群众成员的过程。（1）肯定；（2）重复；（3）信誉；（4）感染。

我们回想一下基础经济学，市场的存在是为了满足消费者的愿望和需求。这表示我们买东西只为了两个原因：为了感觉更好（满足愿望），或是为了解决问题（满足需求）。

但请各位记住，情绪本身没什么好或坏，情绪就只是情绪而已。我们要避免的是情绪化，而非情绪。

狂热与恐慌：希望与恐惧的群众表现

正如本章开头摘文所示，我们对于不确定的事情，总是感觉很不舒服，因此会用一些确定的事情来取代，也正因此而屈服于群众本能。

群众本能在市场上一旦结合希望和恐惧，就会出现狂热和恐慌。

综合讨论

是的，触发造成亏损的心理过程、行为特征和情绪反应，都有一个共同的因素——未来的不确定性。

处理未来不确定性

所有的事业，甚至是所有的人类活动，都跟风险有着千丝万缕的关系，原因很简单：未来总是不确定的，绝对不会完全揭露出来。[40]要处理未来不确定性的风险，我们有三种方法可以选择：工程法、赌博法和投机法。

名词“计划”是指详细的设计、规划或方案，或者是为了完成特定目标预先设想的方法。动词“计划”则指行动前先思考，不是边思考边行动，也不是先做再想。要是没有计划，势必落入二者之一：投注者，如果你想要的是证实自己正确；或者是个赌徒，如果你只是想寻刺激，找乐子。

如果是要投机，那么依照定义，你得先有个计划。

决策拟定

更糟的是，大多数股票投资人都是用现金买股票，他们设定的时间跨度就更容易延长。何以如此？因为他们的投资仓位开始亏损之后，不会有人强迫他们认赔出场。

要把自己的分析应用到评论之外，你要先认定自己的机会条件。这就是你的进场规则，透过规则来运用你的分析。而这些规则是铁板一块，不容变通。工具（即分析方法）的使用都有一些弹性可供伸曲，但不懂得坚守规则的傻子也就等于没有工具。

你做的功课会让你确认，满足什么样的参数或条件才会是个机会，而你的规则就是“如果……，就要……”的条件陈述，以此来运用你的分析。

决策的下一步是建立控制机制，也就是不管是赚钱或赔钱，都必须设定退场条件，可能是一张已经设定价位或时间的卖单，或者是特定条件的止损单（也就是说，要是某事发生或没发生，就要平仓出场）。你的出场条件创造出一个结束仓位，不会让它变成一托再托；最后损失惨重的独立事件。这就是德鲁克说的“策略先于控制”。

各位一定要在进场之前先设定止损，为什么呢？因为一旦进场之后，你所看到、听到的一切都可能受到自己市场仓位的扭曲。

计划

不管各位准备使用什么分析方法，在你决定进场之前，就要先决定出场的时机、价位及原因（新信息）。

在制订计划时首先要问：‘如果不是今天已有投入，我们会进入市场吗？’答案若是否定，我们就要再问：‘要怎样才能迅速退场？’”

先设定出场或亏损标准，决定好自己可以忍受的亏损额度，才进场建立新仓位。

要是你在仓位建立后才设定出场点，或者开始调低止损价位以包容更多亏损，或者改变决策时设定的基本面条件，那么你就是在：（1）内化亏损，因为你害怕丢脸；（2）投注或赌博，因为你想证明自己是对的；（3）做出群众模式的交易，因为你做出情绪化的决策。结果，你的亏损会因此比原先愿意承担的还要严重得多。

你的计划就是根据你选定的分析方法而撰写的脚本，为你预期会发生的事情提供明确的行动步骤。

“情境规划”（scenario planning）：“一种有组织、有纪律的思考未来的方法，也是针对政治、经济流动变化的状况预期技巧。”[47]情境方法是兰德公司（RAND Corporation）的战略分析师在思考核战本质各种重要问题时开发出来的。分析师设想可能的结果，辨识哪些政治、经济突发事件可能会如何导致这些结果。

各位要记住，这世界只有两种奖赏，不是名就是利。你觉得哪个才重要呢？

计划vs.亏损、风险与群众

市场上有无数种分析方法，每一种都可以用来解读这些价格变动或新闻消息，在这个过程中，分析变成自身的奖赏，成为目的本身，于是你就想证明自己是对的，交易就成了投注。

他们也不明白，决定他们从事投注、赌博、投机、交易或投资的关键，不在于活动本身，而是要看他们表现出来的特征。

面对一件永远都不会结束的事件，想证明自己的看法正确（即投注），其实是永远都办不到。

制订计划需要思考，你只能自己想，群众是不会思考的。群众只会吃吃喝喝，没有所谓的“群体大脑”，所以不会思考。

在价格时刻变化的催眠下，你就很容易受到感染，而落入先前提到的心理学意义上的群众的模式，因为群众就代表着情绪化。

计划与客观性

反过来说，也就是要有“客观”分析的办法，在决策时保持客观。这就是我们需要一套计划的原因。

不管要做什么决策，若想提升决策效率，就要通过计划以保持客观。

。国际知名教育专家爱德华·德·波诺（Edward de Bono）在其著作《传授思考》（Teach-ing Thinking）一书中说：“人会利用思考，让自己表现正确。

好学生的身上特别明显，因为他们多年来都比其他学生表现优秀，于是思考不再用于学科领域的探索，而是作为维护自我的手段。

正如勒庞所言，这种人云亦云正是形成群众的本质，因为群众对所有主题都需要一些现成的意见。

而兰德的做法是，在仔细思考之前，不必勉强给出答案，这种做法才能保持客观

（兰德的哲学就叫“客观主义”，真是巧），你的思考才能用来探索可能的合适答案，而不是忙着为自己辩解

要不想掉进发表看法的陷阱，唯一办法就是按照兰德的做法：在你回答之前就先思考，甚至在回答之后，也应该继续思考。

你可以利用下列说法以避免将市场情绪化：“根据我使用的分析方法和设定的执行条件，如果市场出现这个状况，我就会这么做；反之要是市场出现那个状况，我就会那么做。

这样的响应表示你是以客观计划来进行演绎思考，而不是主观看法的诱导式思

考

人的自我形象“不应依赖特定事物的成败，因为这些不在你的意志直接操控之内，或者也不是只有自己才能控制。要是人的自我评判标准在自己意志操控范围之外，必定对岌岌可危的自尊带来慢性危害。”[

欠缺计划就贸然参与市场，就像是从没标定价的菜单上叫菜，然后让服务生漫天要价，你都只好乖乖买单。

这也像是在赌轮盘时，你自己不知道投注了多少钱，等到轮盘停止后，任由庄家从你身上掏钱

责任上限这个说法很有用。

> 并不是没人提醒约翰逊要思考退场策略，就此而言，可说是越战的止损点。国家安全顾问麦克乔治·邦迪即曾上呈备忘录，谈到对“我们的责任上限……等问题的艰难的分析”。

事实上，根据他某位助手指出，“约翰逊的习惯就是自己做出决定以后，才让它看上去像是经过协商和讨论的结果”。

[63]这也就是诱导式的决策

有白纸黑字在眼前，最能预防你在无意中或潜意识地违反原定计划。这是让思考变得客观，不受自身情绪影响的办法，如此才能明确自己的责任。

对于可能碰到的种种假设状况，都会要求员工设想最坏的情境，确实写下详尽应变计划。而这些假想的计划，全部编入公司所谓的“蓝皮书”中。摩根士丹利一位主管忍不住抱怨说：“我们不停地写那些傻乎乎的蓝皮书，肯定是绑手绑脚。”但他也耸耸肩承认：“我们没犯任何错误。”

结论

厉害的扑克牌赌客，就是一会儿扮猪，一会儿扮老虎。也就是说，要巧妙运用这两种策略的不一致才是求胜关键。纪律严格的赌客是除非拿到一副好牌，不然不会继续玩到底。他也许下注之后，看牌势不对就收手。于是大家就会知道，如果他会继续玩下去，肯定是手上抓了好牌。要是大家都以为他要抓到好牌才肯玩，那他偶尔就能虚张声势，唬人得逞。

但要是你在市场中不断做错事还得到奖赏，这些获利都跟你主动设定的计划或规则无关，而成为心理学家所说的随机奖励计划，最能让人重复做出特定行为。比方说，心理学家想让猴子重复按钮，因此在猴子按钮几次之后即给予食物奖励，例如每按5次或3次即给予食物。这个实验也可以设定为不固定次数，例如第一回须按5次，第二回按7次，然后又变为3次或12次。当奖励条件变得不固定时，猴子会更热衷于按钮，以为一直按就会有食物。

因此我跟心理学家笼子里的猴子一样，因为有时候赚，有时候赔，就拼命按钮，却不知道为何会赚，为何会赔。

在市场上做出“错误的事”（也就是打破规则）还得到奖励，你就会一直重复做那件事，而它跟你赚钱交易或投资也许有关，也许无关。

市场可不是让你“在正确时刻做出错误的事”的地方。你一旦不按照计划施行，就会触发潜在的心理因素，可能为亏损埋下伏笔。各位一定要坚定地遵守计划，这件事再怎么强调都不为过。

后记

这些人都以为成功在“我”，以为此后可以一直成功下去。

但是他在1983年时也说：“一家公司如果好到像我们这样，就会有一种危险。这种危险就是，要是以为我们不会犯错，那么我们就会犯错，而且是犯下大错！”

戈伊苏埃塔和其他人的差异在哪儿？其他那些就像哈佛商学院工商管理教授威廉·萨尔曼（William Sahlman）所说的这种人：“我看过一些人，在某个时间的某个地方，提出一个好点子……而达到惊人的成功。但之后就完全不晓得要干嘛。他们既不是好顾问，也不是会将经验重复运用的企业家。因为过去的成功，而经历一个过程，以为自己是个天才。”

这个研究还发现，像这样的经营者卸任交棒之后，其“继任者不必再考虑前任的声誉，也就没有理由再保留那些资产，因此会很快地处理掉”。[80]继任者可以客观评估，但前一任就没办法。这告诉各位什么呢？经营者和企业主管都可能把事业计划和自我绑在一起，因为把整件事情情绪化，也就像投机者将仓位情绪化一样，更容易蒙受心理因素所造成的亏损。

各位请记住，我们参与市场——各种市场——不是想满足需要（即解决问题），就是想满足欲望（即让自己感觉良好）。管理风险就是解决问题，绝不是为了感觉良好、让自己看起来很聪明或想证明自己正确。

导致失败的不是因为欠缺知识、脑力、技能或不够勤劳，也不是欠缺运气，而是情绪化、个人化地看待亏损，尤其是在先前享受一连串的胜利和获利之后。导致失败的，是当亏损开始发生的时候拒绝承认亏损的存在，因为（你以为）那会让旁人将自己低看。

微信读书