#大众心理学 

亚当·格兰特

32个笔记

**第一章 丰厚的回报**

**他不是克林顿，目前还很难认可这种想法**

> 请想象一下，有一个名叫桑普森（Sampson）的乡巴佬，他的目标是成为“伊利诺伊州的德维特·克林顿”


在阅读本书的过程中，你应该牢记这一点：在许多时候，付出的确无法带来成功。在纯粹的零和游戏和胜负关系中，付出很少能带来回报。当林肯每次不惜牺牲自己，为别人付出，他都会接受这样的教训。“如果说我有什么缺点”，他说，“唯一的一个——那就是我不知道如何说‘不’！”

我们虽然希望自己的孩子欣赏谢尔·希尔弗斯坦[插图]，但是像罗伯特·格林尼（Robert Greene）的《权力的48条法则》[插图]这样的畅销书籍——更不要提许多商业领袖所推崇的《孙子兵法》——却表明，我们认为付出者的价值观在职场中没多大用处。

在与获取者打交道时，付出行为特别有风险。戴维·霍尼克相信，世界上许多最成功的风投资本家都是获取者——他们坚持在创业企业中占有不成比例的份额，并且如果投资取得成功，会习惯性地把功劳归于自己。

**安部公房，棍子和绳子，获取者和付出者。**

> 付出者

付出者

**第二章 孔雀和熊猫**

根据西北大学的布赖恩·乌兹（Brian Uzzi）的观点，关系网络可以带来三大优势：私有的信息、多样的技能，以及权力。

关系则是我们的熟人，那些我们不经意中认识的人。为了检验普遍流行的观点，即我们主要从强关系中获得帮助，格兰诺维特调查了职业、技术和管理领域刚刚换过工作的人。接近17%的人是从强关系那里接收到新工作信息的。他们的朋友和信任的同事给了他们很多线索。但是，令人惊讶的是，人们显然更容易从弱关系中获益。将近28%的人是从弱关系那里得到有关新工作信息的。 ^abdc1b

	弱连接的作用


**第三章 涟漪效应**

有创造力的科学家在支配性、敌意和精神病态方面得分更高。观察者认为，拥有高度创造力的科学家，会创造和利用他人的依赖感。即使是这些科学家自己，也会同意类似这样的描述：“我倾向于贬低他人的贡献，攫取不属于我的功劳”，以及“在描述其他研究者的贡献时，我会采取讽刺和诋毁的方式”

[[如何阅读一本文学书#^57b20b]]

赖特的故事表明，虽然我们会自然地倾向于将创造性的成功归结于个人，但真正伟大的工作实际上却来自于合作。

迈耶会为剧集提供许多点子，但他很少自己写第一稿。相反，他觉得自己的技能更需要用到重写的任务上，所以主动承担起脏活儿和累活儿，花几个月的时间帮助重写和修改每个剧集。

送礼者预期对方会更喜欢独特的礼物，因为它们显得更用心，也更个人化。但是，实际结果却相反。收礼者更喜欢清单上的礼物，而非独特的礼物。

**第四章 发现璞玉**

这个研究是一个经典的例子，斯塔乌将这种现象称为对于失败行动的承诺升级（escalation of commitment）。在过去40年中，斯塔乌开展的大量研究表明，一旦人们在最开始投入了时间、精力或是资源，那么当情况变糟时，他们就更有可能继续加大投入。赌徒相信，如果他们再多玩儿一把扑克，就能弥补损失，甚至赢大钱。挣扎中的创业者认为，如果在创业中再多付出一些汗水，就能力挽狂澜。当一项投资得不到回报时，即使期望价值是负数，我们依然会继续投资。

经济学家使用“沉没成本”（sunk cost）的概念来解释这种行为：在估计未来投资的价值时，我们很难忽视过去已经投入进去的东西。沉

**第五章 无力的沟通风格的力量**

心理学家将这种现象称为失态效应（pratfall effect）。洒了一杯咖啡会损害平庸候选人的形象：这只是听众不喜欢他的另外一个原因。但是，同样的事故却让专家显得更加人性化、更容易接近——而非高高在上、遥不可及。

根据李简奎斯特的观点，寻求建议有四项好处：学习、换位思考、承诺和奉承。

**第六章 维持动机的艺术**

你可以同时拥有这两种动机。正如比尔·盖茨在世界经济论坛（World Economic Forum）上提出的：“有两种伟大的人性力量：自利和关心他人。”那些被这两种动机“混合的引擎”驱动的人，最容易取得成功。如果说获取者是自私的，失败的付出者是无私的，那么成功的付出者可以说是“利他且自利”的：他们关心他人的利益，但同时也有雄心勃勃的目标，努力推进自己的利益。[[体验引擎：游戏设计全景探秘#^1075a9]]

集中者获得了更多的快乐，分散者则没有。当人们将所有5种付出行为集中到同一天施行时，与每天做一种善举相比，快乐程度会上升。柳博米尔斯基和同事推测：“将善举分散到一周里，可能会削弱它们的突显性或效力，或者使它们更不容易与受试者的习惯性行为区别开。”

**第七章 不再当笨蛋**

博弈论研究者称之为针锋相对（tit for tat），这是一种纯粹的互利者策略：开始时采取合作，并继续保持合作，直到你的对手表现出竞争态势。在你的对手做出竞争行为之后，用竞争来匹配这种行为。这是一种非常有效的匹配策略，赢得了许多博弈论的锦标赛。但是，针锋相对有一个“致命的缺陷”，哈佛大学的数学生物学家马丁·诺瓦克（Martin Novak）写道：“它不够宽容，没法处理偶尔出现的事故。”

诺瓦克发现，更好的办法可能是在付出和互利之间切换。在慷慨的针锋相对（generous tit for tat）策略中，规则是“从不忘记一个好的回合，但有时要忘记一个不好的回合”。你以合作作为开始，并继续合作，直到对手表现出竞争态势。

为别人代言是萨米尔不再当笨蛋的关键因素。当他羞于与最初的雇主谈判时，他是在考虑自己的利益。在《财富》杂志500强的医药技术公司中，他让自己进入了

一种不同的思维框架：他代表的是家庭的利益。尽管在为自己负责时，他可能是一个垫脚石，但是做一名付出者，这意味着他不想让其他人

失望。“我使用这种思路，作为对抗自己的心理武器，激励我自己，”萨米尔说，“解决办法就是，将我自己看成一个代理人，为了我的家庭代言。作为一名付出者，逼得太紧会让我感到愧疚，但是一旦我开始思考‘我在伤害自己的家庭，他们在这件事上依赖着我’时，我就不会再因为紧逼而感到愧疚。

**第八章 守财奴的转变**

正如灵长类动物学家弗朗斯·德·瓦尔（Frans de Waal）在《共情的时代》（The Age of Empathy）一书中写到的：“自私和无私的区分可能是不必要的。为什么我们要试图把自我从他人中剥离出来，或是把他人从自我中剥离出来？而其实将二者混合在一起，才是我们的合作天赋背后的秘密。”

看起来，自我相似性可以促进吸引的过程：当人们遇到能让他们联想到自己的人时，热情、友善和心态开放的程度都会

提高一些。

当人们思考超级英雄的一般属性时，他们列出了一些令人欣赏的特点，这些特点可以与自己联系到一起。例如，在这项研究中，人们会写出超级英雄会如何帮助他人和承担责任，而他们希望亲自表达出这些付出者的价值观，于是同意参加志愿服务。但是，当人们具体思考超人时，他们想到的就是一系列不可能达成的标准，

比如大受欢迎的电视剧《超人的冒险》（The Adventures of Superman）中表现的：“比高速子弹更快，比火车头更有力，可一跃跳上高楼。”没有人能够达到这样的强壮或勇敢程度，因此为什么要尝试呢

确实，西亚迪尼发现，如果在请求后面加上一句“即使是一分钱也会派上用场”，人们就更愿意为慈善事业捐钱

在纽约大学的心理学家皮特·格尔维茨（Peter Gollwitzer）开展的一系列实验中，人们公开表达了自己的意愿，希望做出一种与身份认同相关的行为，但实际上人们做出这种行为的可能性，要明显低于那些意图没有公开的人。

**点评**

★★☆☆☆

**微信读书**
