#大众心理学 #心理学 #社会科学

1. 最后一分钟动摇的人，让我想起了川普的结果。
2. 一方大声的表明自己的观点，而另一方可能吞下自己的观点，保持沉默，从而进入螺旋循环，优势意见占面向的主导地位，其他的意见从公共图景中完全消失，并且缄口不言，这就是沉默的螺旋形成的过程。
3. 在民意调查中，常常出现这样的语句，我几乎没有什么熟人，这往往就是哪些感觉到自己被孤立的人，他们往往容易成为最后一分钟突然转向的人。
    1. 邪教组织陌生人聚会，其实也是这个道理，可能。
4. 比起犯错，人们更害怕被孤立。
5. 令人费解的是了，公众是如何感知到选举医院总体上所出现的微弱的增加和减少的？
    1. 日本人所谓的情绪气氛，作者后来也提出了天气这种概念。
6. 表达和沉默必须与更广泛的含义联系起来进行阐释，带着同一枚徽章，贴着以长汽车贴纸，都是一种表达，而即使有自己的信念，却什么都不做，就是沉默。
7. 沉默的螺旋的过程启动后几乎不可能逆转。
8. 在任何阵营中，哪些赢得了大量年轻人或者受到过高等教育的人支持的观点，将会有更大的可能性在整个社会得到贯彻。但这只是故事的一半，还有两个因素影响着谈论的意愿，个人所确信与其感觉的之间是否统一，时代思潮和哪些受到追捧的，明智的或只是比自己更强的人的观点及发展趋势是什么。
9. 只有当我们假设有非常强烈的孤立恐惧时，我们才能解释人们在群体环境中所表现出来的超常行为：人们能够不通过任何民意调查这样的辅助手段，就能有很大的把握说出，哪些意见被接纳，哪些被拒绝。
10. 对于自我意识较弱的人，只要轻微的被孤立威胁就足够了。例如：女性的或者较低社会层阶的吸烟者，仅对威胁测试就已经产生了反应。
11. 推论出公共意见的含义是：能够公开表达而不至于使自己陷入孤立的意见。
12. 马基亚佛利说，统治者只靠被“感觉”到是远远不够的，翻译国来就是，所有人都要直接的看到统治者们，统治者应该表现出具有强大的力量和品行高尚的光芒，这是，因为群氓总是只看外表。。。对于君主来说并不需要具备所有人们所期待的美德，但绝对毕要的是，他必须给人留下这样的印象，即他具备这样的品质。
    1. 这个很多独裁者掌握的很到位。
13. 洛克将人们的行为态度设计为三个层次，谈到神授返利的时候，是责任和罪恶，对于世俗法律，则是守法和违法，对于关于意见态度则是美名和恶名。
14. 大卫休谟，“唯有在舆论基础上，政府才能建立”
    1. 统治是以舆论为基础的。
15. 为什么 意见气候 这个措辞这么显得引人注意，气候完全包裹在个体之外，人们不会时刻意识到他，但他同时又是内在的，对健康舒适有着最强烈的影响。
16. 笛卡尔也要找人背书，并且指出让那些有着不同想法的人失去了反对的勇气。
17. 公共意见的面貌：它体现了在社会共识和个体倾向及信仰之间的妥协。
18. 有闲阶级论
19. 佛朗西斯 G 威尔森 这一现象被成为沉默的大多数
20. 根据现代大脑研究者的说法，人类的大脑中也有这么一个特定的区域，时刻监视着“自我”与“外界环境”之间的关系，这也意味着，有着会被攻击和伤害的区域。
21. 一个普遍的共识，另一方面是反对强硬的规范，本能的反映或新近被接受的价值准则的某个人或者小组，当这两者之间的紧张情况解除后，才可能形成一个自发的群体，或者这也和公众舆论的两面性相对立，也就是舆论向上和向下的作用，其向上的影响是攻击某个机构或者政府，这是通过破坏他们的基本原则或者行为中的共识，或是并不遵循便哥哥的要求而实现的。
22. 每个个体在公共场所的行为，是建立在对公众意见知晓的基础之上的。
23. 已经明确的是，时尚以其轻松有趣的方式特别适合于清楚的标示出阶层顺序。
24. 各项大规模运动的目标恰恰不是通过安静的思考形式决定的，而是通过力推公众舆论，使得公众的激情不会被打断，直到目标被实现，并且永久的确定下来，所极力主张的法规获得了合法性，成为强制性的法律规定
    1. 各地暴乱也维持了这种本性。
25. 在卢梭看来，法律不是别的，而是对普遍意志经过认证后的宣布。
26. 整合的四种类型
    1. 文化的整合
    2. 规范的整合
    3. 交流的整合
    4. 功能的整合
27. 危机程度越大，就需要越高程度的整合，而且更高程度的凝聚将通过公众舆论的更敏锐的反应得以实现。
28. 不害怕被孤立的人能够改变舆论。
29. 改革者似乎还有另一类，大规模和小规模的激怒公众，对于他们而言挑衅公众的意见几乎就是根本的目标，这是一种被强化的存在方式。
30. 这里面对的问题是：新事物是如何开始的？我们有责任找到这个问题的答案，我们可以在尼可拉斯 鲁曼的论述中找到关于舆论的触发器-危机或危机的征兆。
    1. 这个解释是不清晰和确切的，而且后文也说了，解释没那么清楚。
31. 李普曼发现了公共舆论最重要的组成部分，即思想的结晶过程，从意见变成充满感情的刻板成见。
32. 守门人决定，什么将在公共领域继续传播，什么是要保留下来的，李普曼说：每张报纸在送达读者手中的时候完全是一系列选择的产物
    1. 字幕组决定了大多数人能看什么。
33. 刻板印象-标志符号-想象-幻想-标准图景-普遍的思维模式
    1. 李普曼的构建
34. 舆论首先通过刻板成见才能传播。
35. 政治体系一旦涉及到公众舆论，就完全不能用决策规则来理解，而要用注意里规则去解释。就是通过那些绝地过了某个话题是否可以放到桌面上讨论的规则。
36. 公共舆论的程序：首先这个紧迫的话题应该符合普遍的注意压力，然后将牵扯进来不同的意见立场，但这个次序很少被采用。
37. 多元愚昧，民众欺骗民众
38. 民意即天意
    1. 民众的声音-上帝的声音 有这个来源
39. 特蕾莎：最糟糕的疾病不是麻风病或肺结核，而是感到不受人尊重，不被喜爱，被人们所遗弃。
40. 公共舆论我们社会的皮肤，一方面皮肤保护着我们，使我们能够成为一个整体，另一方面也是个体，每个个体的感触，皮肤也承受着感受性。
41. 成功的政治家有一向非常值得重视的高超能力，那就是没有民意调查的基础上，对公共舆论的估计。
42. 感到尴尬是社会性本质的体现
43. 理性思考的结果是明白易懂的，理智的和能被不同的主体所理解的。
44. 显功能可以被成为表面功能，而潜功能则可能是实际的功能。莫顿用了霍比印第安人的雨舞这个有名的例子来解释，干旱时节是显性的，因此雨舞的可解释的功能是带来雨水，但是潜在的，也就是真实的功能是，在紧急时候将印第安人团结起来。
45. 来自公共舆论的压力不是能够从设想中心领神会的，人们在意见气候压力下的行为是那些不处在具体情景下就无法理解的行为。
46. re
