
 稻盛和夫

 37个笔记

###  **第六章 人生的意义在于磨炼灵魂**

  

- 我的答案是：提升心性，磨炼灵魂。  
    
###  **第七章 单纯的原理原则就是不可动摇的人生指针**


- **2024/05/18 发表想法**
    
    原则
    
    > 原文：越是才华出众的人越需要人生的指针，依靠它才能沿着正确的方向前进。这指针就是我们所说的“理念”、“思想”和“哲学”。
    
- 如果要问我成功的理由，我想理由就是这一点。就是说，我的才能或许有限，但我拥有虽然单纯却非常有力的指针——追求做人的正确的准则。  
    

###  **第八章 人生真理在勤奋工作中领会**

- 本书后面的章节将会详细解释，释迦牟尼谈到参悟之道，其中重要一条叫“精进”。所谓“精进”，就是拼命努力、心无旁骛、埋头眼前的工作。这是提高心性、磨炼人格最重要、最有效的方法。  
- 拉丁语中有一句谚语，“比完成活儿更重要的是完善干活人的人格。”但是干活人的人格必须在干活中才能提升和完善。就是说，正确的人生哲学只有在拼命工作中、在汗水中才能产生，人的精神只有在日常的、不懈的劳动中才能得到磨炼。  
    
###  **第一十章 “心想事成”是宇宙的法则**

- 你心中描画怎样的蓝图，决定了你将度过怎样的人生。强烈的意念，将作为现象显现——请你首先铭记这个“宇宙的法则”。有人认为我这句话过于神秘而不肯接受。然而，这是从我至今为止的、各种各样的切身体验中产生的、让我确信的绝对的法则。  
    
###  **第一十一章 不断带给人类睿智的“智慧的宝库”**

- 这“智慧的宝库”又可称为“睿智之井”。它的所有者不是我们人类自身，不妨假定它是藏匿于上苍或宇宙之中的普遍的真理，正因为接受了这种真理和智慧，人类才有技术的进步和文明的发达。而我也是因为全身心沉浸于研究，才触及了“睿智之井”的一端，发挥出创造性，获得了成功。  

###  **第一十五章 睡也想、醒也想，持续强烈的愿望最重要**

- “你必须得这么想”——松下先生自言自语说出的这句话，传递了一个真理：“首先得想”这很重要。造水库的方法因人而异，不存在千篇一律的办法可教，但是，首先得有建造水库的强烈愿望，这种愿望是一切事情的开始。松下先生想表述的肯定是这个意思。  

###  **第一十六章 将要实现的状态以“彩色”在头脑中呈现**

- 思考推敲、反反复复、孜孜不倦，在这个过程中，通向成功的道路变得清晰，仿佛你已经走过一遍。  
    
- 对于瞄准“创造”这一高山之巅目标的人们而言，这种态度非常重要，甚至是他们必须承担的义务。  
###  **第一十七章 只要思考达到每个细节，目标就一定能实现**

- 当然，不仅在工作中需要这种态度。在我们的人生中，想要做成某件事，我们首先要描画它的理想状态，然后把实现它的过程在头脑里模拟演练，一直到“看见”它的结果为止。换言之，就是对这件事持续抱有强烈的愿望。  
    
- 就这样，事先考虑到事情的每个细节，让它们在头脑里形成清晰的印象，那么，毫无疑问，事情就一定能成功。就是说，你事先能“看见”的东西就能做成，“看不见”的东西就做不成。  
    
###  **第一十八章 成功需要缜密的计划和精心的准备**

- 经过几次这样的教训以后，我就更换了商量的对象。每当要开展新的、难度大的工作时，就不找那些头脑聪明、却将聪明头脑用于悲观分析的人商量，而找一些理性不足、感性有余的人，这些人对我的提案总是很有兴趣，总是赞同：“很有意思，一定要试试。”我就将他们集合起来商讨大事。或许有人认为我这种做法太荒唐。但是在事情的构思、构想的阶段，恰好需要这种由乐观派营造的乐观气氛。  
    
- 但是将构想转到具体计划时，情况就完全不同了。这时应该基于“悲观论”，设想各种可能出现的风险，进行仔细、慎重的分析，制定周密的计划。大胆和乐观归根结底只是在构想的阶段有效。  
- 一见面，我开口就赞扬大场先生冒险犯难的勇气。但大场先生却露出尴尬的神色，并立即否定：“不，我并没有那么神勇。正好相反，我是一个胆小怕死的人。正因为胆怯，我就不能不作细心周到的准备，恐怕这才是我成功的原因。如果冒险家一味大胆，我认为那就是他直接的死因。”  
    
- 缺乏以小心、谨慎、周密为基础的所谓勇气，不过是蛮勇而已。这就是一代冒险家大场先生想要说出的真理。  
###  **第二十三章 天天钻研创新，孕育巨大飞跃**


- 但是，说“持续”重要，并不是说“反复做相同的事情”。“持续”与“重复”是两回事。不是漫不经心地去重复与昨天一样的事情。而是今天胜过昨天，明天胜过今天，哪怕是微不足道，必须不断地改良、改善。这样的钻研创新是加速成功的催化剂。  
 
###  **第二十四章 倾听工作现场的“神灵之声”**

- 中坊回答说：“事件的关键全在现场，现场有神灵。”他这句话让我再次认识到，彼此的专业领域虽然不同，工作要点却完全相同，关键是贯彻现场主义，仔细观察现场的状况。  

###  **第二十六章 描绘梦想使人生飞跃**

- 思考、思考、再思考，直至把梦想渗透进潜意识——而把梦想说出来，也是实现梦想的行为之一。  
###  **第二十八章 人生和经营的原理原则以单纯为好**

- 真理之布由一根纱线织成。因此，把事情看得越单纯，就越接近真实，也就是越接近真理。抓住复杂现象背后单纯的本质，这样一种思考方式极为重要。  

###  **第三十章 决不随波逐流，死守原理原则**

  

- **2024/06/08 发表想法**
    
    他老婆为何如此牛逼      
    > 原文：“如果是你的私车我可以搭，但这是公司的车，不能借口顺路就公车私用。这话你以前不也说过吗？公私必须分明——所以我走路去。”
    

###  **第三十二章 “思维方式”决定人生方向**

  

- 首先讲“人生方程式”：人生·工作的结果＝思维方式×热情×能力  
    
- 后来，我读到福泽谕吉的讲演，其中有一节和我的“人生方程式”不谋而合：思想深远如哲学家，心术高尚正直比元禄武士，加上小俗吏的才干，再添上土百姓的身体，方能成实业界之俊杰。  
    

  

###  **第三十三章 自己的人生之戏如何编演**

  

- “每一天都极度认真”——这句话非常简单，却是人生最重要的原理原则。  
    
- “无论如何一定要成功”这种迫切的心情——再加上如实审视事物的谦虚态度——那么，你就能抓住平日忽略的极为细微的线索，让你将难题一举解开。我把这称为“神灵轻声的提示”。因为我感觉到，好像我们拼命努力、苦苦摸索的样子，让神灵动了恻隐之心：  
    

  

###  **第三十四章 不在现场流汗什么也学不到**

  

- “体验重于知识”，这一条也是人生重要的原理原则。换句话说，“知”未必等于“会”。千万不要以为只要“知”就“会”了。  
    

  

###  **第四十二章 日本人为什么丢失了“美好的心灵”**

  

- 所有这一切，都是上天偶尔赏赐予我，我不过努力加以磨炼而已。我想，任何人的任何才能都是天授，不！才能只是从上天借来之物。  
    

  

###  **第四十三章 对领导的要求是德重于才**

  

- 我们敬重的西乡隆盛说过“德高者升官位，功多者厚俸禄”。就是说，有功绩的人予以金钱奖励就行了，重要的领导职位一定要有人格高尚的人来担任。虽是百年以前的老话，却普遍适用，在今天更有现实意义。  
    
- 中国明代思想家吕新吾在他所著《呻吟语》一书中明确提出：“深沉厚重是第一等资质；磊落豪雄是第二等资质；聪明才辩是第三等资质。  
    

  

###  **第四十六章 将感谢刻于童心的“隐蔽念佛”**

  

- 我的老家在鹿儿岛，四五岁时，父亲带我去参与过“隐蔽念佛”。所谓“隐蔽念佛”，是在德川时期“一向宗”受到萨摩藩的打压，那些虔诚的佛教徒把宗教仪式偷偷保存下来，直到我年幼时，还保留着这种信仰方式。我们和几对父子一起，在日落后暗黑的山道上借着灯笼的亮光，一步一步攀登。大家默默无语，在恐怖和神秘气氛的笼罩下，幼小的我也拼命地紧紧跟在父亲后面。登山的终点是一户人家，进去一看，佛龛里摆放着气派的佛坛。身穿袈裟的僧人在前面诵经。屋内零星点着几支小蜡烛，十分暗淡，我们各自坐下，融入那昏暗之中。  
    

  

###  **第四十八章 喜悦要直率表露**

  

- 松下幸之助先生一贯强调“率直之心”非常重要。松下先生自己没有学问，所以总是用主动请教别人的方法促使自己进步。这一信念松下先生终生不渝。后来他被誉为“经营之神”，被人们神化了，但他自己依然贯彻“一辈子当学生”的信条。我认为这种虚怀若谷的精神才是松下先生真正的伟大之处。  
    

  

###  **第五十三章 将释迦的“六波罗蜜”铭刻于心**

  

- 不屈服于苦难，忍得住痛楚。人生本来就是波澜万丈，我们活在这世上，会遭遇各种艰难困苦，但是决不能被它们击垮，决不能逃避，硬着头皮顶住，努力做好该做的事。这就能锻炼我们的意志，提升我们的人格。  
    

  

###  **第六十七章 别让历史重演，构筑新日本**

  

- 日本从近代以来，以四十年左右为周期，迎来了一个又一个重大的历史转折。①1868年——脱离了过去的封建社会，实行明治维新，建立近代国家，开始走上了富国强兵之路。②1905年——打赢日俄战争，成为世界列强，国际地位飞跃提升。之后继续富国强兵，尤其向“强兵”的方向倾斜，向军事大国迈进。③1945年——第二次世界大战战败。在焦土中奋起，改弦易辙向“富国”方向转变，实现了奇迹般的经济增长。④1985年——日本巨大的贸易顺差开始刹车，缔结了诱使日元升值、促进进口的广场协议。这时的日本在达到经济大国的顶峰后，泡沫破灭，经济低迷持续至今。审视每四十年一循环的盛衰起落，可以看得很清楚，日本这个国家一贯的方针，都在追求物质的富裕，与别国竞争。尤其在第二次世界大战以后，在“经济增长至上主义”的旗帜下，无论企业还是个人，都不遗余力地、无止境地追逐利益和财富。  
    
- ，到下一个四十年，即2025年前后，不仅未来的展望无从谈起，连国家本身都可能面临覆灭的危机。  
    

  

###  **第七十一章 主宰人生的两只看不见的手**

  

- 在本书第一章中，我提出“心不唤物，物不至”。就是说，我们的人生，由我们内心不断的思索描绘所形成。这个结论也是基于因果报应的法则。因为我们心中的思维、基于思维的行为，就是种子，它必然结出相应的果实。  
    
- 在第三章中，我强调了磨炼心志、提高心性的重要性，原因也无非是这个因果法则。遵循这个法则，磨炼了心志、提高了心性，就能带来美好的人生。命运和因果，这两项重大的原则支配了所有人的人生。命运是经纱，因果报应法则是纬纱，两者交织而成人生之布。  
    

  

###  **第七十九章 灾难消“业”该庆贺**

  

- “灾难来临，不可消沉，要高兴才对。灾难能把长期以来依附在灵魂上的业障消除。这种程度的灾难就能消除业障，稻盛君，该庆贺才好啊！”  
    

  
 来自微信读书