#世界观 

---

约翰·格里宾

58个笔记

前言 蕴含于复杂中的简洁

“是否混沌和复杂所探讨的一切，只是建立于两个简单的概念之上——系统对初始状态的敏感以及回馈？”他回答：“一点儿也没错，全都包在里面。

美国物理学家默里·盖尔曼（Murray Gell-Mann）的一句话也呼应了物理学家理查德·费曼（Richard Feynman）的猜想：我们在周遭世界所见的复杂行为——甚至在生命世界中——只是“从深奥的简洁中浮现出的复杂表象”。[插图]而支撑着复杂的“深奥的简洁”，正是这本书的主题。

稍稍偏离平衡状态，就能由混沌中产生秩序

最终的平衡状态（也就是能量最低的状态）称为吸引子，因为整个系统的运行方式宛如被吸到这个状态。一旦达到这个状态，我们将无法分辨系统是如何变成这样的——并没有任何记录显示，系统如何进入最终的平衡状态。

只要稍稍偏离平衡状态，就能由混沌中产生秩序。在平衡状态之外，适当情况下，能量的流动会自发性地创造出秩序来。

### 第二章 重返混沌

简单地说，这个题目问的是“太阳系的系统稳定吗？”在众多竞争者中，庞加莱接受了这个挑战，而他当时所发明的研究动态系统的技巧沿用至今。

庞加莱得奖

回想在气体盒子的例子中，相空间中的一点代表系统的整个状态。这一点（或它相对的哈密顿模型）独一无二地代表盒中每个粒子的动量与位置

社会是不是也是如此

> 如果两条轨迹以非线性方式由相空间中出发，它们的方向有一点差异，其分歧的速度也将变得很快。庞加莱发现，许多真实世界中的系统对其初始状态十分敏感（如同落下山巅的雨滴），而且它们是以非线性的方式变化的。

蝴蝶效应

但我们已找到混沌与复杂之下的简洁本质——非线性性质的简单法则，对初始条件的敏感度及反馈决定了世界的运行。

月亮扮演稳定器的角色

虽然我们从牛顿定律中知道物体的轨道应该可逆，但这些被计算的轨道都不可逆。如果这只是执行计算的人为取舍，那么我们的宇宙观不须做太多更改。对地球这样的星球而言，计算到小数点后几位所得的轨道（或是相空间中的轨迹）并不会有什么改变（虽然确实会改变），即使我们改动取有效数字的方法，仍将会得到一个几乎与先前计算结果相同的轨道。每次我们稍微改动初始条件，得出的轨道都大同小异。所有轨道在真实空间或相空间中占据相似区域，所以虽然轨道以混沌方式由一种可能状态跳到另一种，但就人类的时间尺度而言，它不会跳出这个固定区域。这是某种受限的混沌。有时我们用赌博轮盘里正在旋转但还未掉入格子中的弹珠做模拟。它在盘内以近乎混沌的方式弹跳，但这些弹跳都局限于轮盘内部的“轨道”（假设赌场工作人员称职的话）。

地球今天的垂直倾角（以地球与太阳的直线为参考）大约是23度，这是造成四季变化的原因。但因为有月亮扮演稳定器的角色，才使得这个角度没有太大变化。

宇宙是它自身最快速的模拟器

如拉普拉斯所认为的那样，宇宙是决定式的，未来的宇宙决定于当下状态，而除了看着它演变，我们完全无法预测未来。

### 第三章 秩序衍生混沌

那种混乱是完全随机而且根本无法预测的，但我们所说的混沌是全然有序、决定式的混乱，原则上可依因果关系预测其每一阶段，只是实际预测的细节赶不上真实事件发生的速度。

#### 水龙头的节奏

理所当然的，这种过程被称为“周期加倍”（repeated bifurcation），但这一过程不可能无限重复。一旦到了某个临界点（在水龙头的例子上很快就出现）产生重复的周期加倍（重复分歧），伴随着系统趋向混乱，会产生复杂的、类似随机的水滴模式。

#### 自相似的模式中的模式

有一种简单的方程式称为“逻辑斯谛方程式”（logistic equation），可以有效地描述某一物种从一代到下一代数量的变化。

我们直接称这种模式中的模式为“自相似”（selfsimilar）——在秩序之中存在混沌，而在混沌之中又存有秩序。

#### 4.6692016……

直到1975年，约克和他的同事李天岩（Tien Yien Li）发表了一篇题为《周期三蕴含混沌》（Period Three Implies Chaos）的论文，“混沌”（chaos）才因此得名。李天岩和约克指出，某群微分方程式如果存在一个周期为三的解，那么也必然存在无穷的周期解，任何周期都存在，此外还存在无穷的非周期解。

费根鲍姆指出，经由周期加倍进入混沌并非逻辑斯谛方程式的特性，而是具有反馈机制系统的产物；无论是生物族群的大小、电路的振荡、化学反应的振荡，甚至是经济表现的起伏循环，重点只在于系统必须“自我引用”（self-referential）。如果符合这个条件，那么系统将会按照同一路径确实地走向混沌，而不是近似地走向混沌。

费根鲍姆在他所检视的自我引用系统中，发现相同的周期加倍、分歧与几何收敛不仅形态相同，也依循着相同的比例4.669∶1。费根鲍姆就这样发现了一项放诸宇宙而皆准的真理，并因此得以用自己的名字将4.699这个计算结果定名为费根鲍姆常数，以表彰他的贡献。

#### 分形与混沌之间的关联

康托尔集合虽然很简单（看起来还挺单调），对于混沌却具有相当关键的重要性。首先，康托尔集合是由递归（反馈）产生的；如我们先前所见，这是混沌的关键。其次，它是自相似的。从递归的第二个步骤开始（那时有四条线段），每一步骤中康托尔集合都由两份先前的版本构成，尺寸是原来的三分之一。还有一件事也与康托尔集合有关。回头看看代表经由周期加倍通往混沌的分歧图，就在混沌发生时（有时称之为费根鲍姆点，也就是在分歧之间，不断缩减的间隙所达的极限），在混沌出现前的最后一步，分歧树形图的所有分支端点形成康托尔集合，这就暗示（或者应该说明示）分形与混沌之间存在着深层的关联。

#### 第一个在人类科技中出现的混沌例子

他表示，既然噪声总是存在，无须浪费资金加强信号，应该专注于找出错误，然后重复传送信息的技巧。他也说不必浪费时间寻找造成噪声的物理原因（比如说电话线被树枝钩住），因为它们本质上是随机发生的，应该把精力放在更有建设性的工作上（包括追踪不符合模式的噪声来源，因为它们可能由某种物理原因造成）。

#### DNA食谱

除了刚开始的一些点，无论从何处开始，都会得到谢尔宾斯基三角形。如果想试着玩这个游戏（它们常被称为混沌游戏，许多有趣的图案可借由类似、简单、重复的规则造出），有两点要小心。首先要有耐心。

但对我们而言的意义是，那些看似复杂的系统，可以借助重复运用一个简单的规则来产生或描述。生物细胞DNA中所储存的遗传信息，常被视为建造个体的“蓝图”，但这个比喻不是很恰当。

#### 曼德博集合

对曼德博集合，我们唯一要再次强调的是，极度复杂的物体可用非常简单的式子以递归方式产生。

触发混沌的拓扑学概念

我们知道要由简单规则创造出复杂形状的方法就是重复，所以再次对“马蹄铁”重复整个过程，再对转换过的“马蹄铁”进行转换……直到永远。这个过程有点像面包师父揉面团，先把它拉长，折叠回去，用拳头敲平，再拉再折地重复，所以它也被称为“面包师转换”（Baker transformation）

如果系统状态沿着原先线段向一个方向平缓运动，经过每一个转折点，它看起来将是以随机方式在康托尔集合中跳跃。这正是由周期加倍触发混沌的拓扑学概念。

我们体内的分形

因此宇宙中最复杂、最有趣的事情发生于秩序即将破灭、混沌正要开始的一刻。正是在这个范畴内，我们发现水龙头以奇妙的节奏滴水，漩涡中的漩涡以令人惊讶的模式旋转，以及有着惊人复杂度的肾脏，或是一再折叠、类似分形的人类大脑皮质。我们已经看过秩序，也看过混沌，接着要探讨复杂的混沌边际。

耗散系统下的稳定状态

普里戈金在这一过程中发展了一套他自己对时间本质，以及热力学和时间方向两者关系的想法；这可能是他在专业科学领域外成名的最大原因，也是我们之所以在这里提及的唯一原因。他想解开的谜题是，像人类这样精巧生命体的秩序，是如何从混乱中产生的？这里的混乱指的不是决定式的混沌，而是古希腊人的概念，例如当宇宙初生时气体的平均分布。但我们不会进一步钻研他这方面的研究，因为大多数物理学家觉得这是条死胡同，尤其是已经有很自然的方式可以解释宇宙中时间为何有箭头，特别是我们马上要讨论的：像人类这样有秩序的系统，如何能够从宇宙大爆炸之后几乎单调无序的状态中产生出来？

“由重力引发的不稳定是信息的来源”

如保罗·戴维斯曾说：“由重力引发的不稳定是信息的来源。”[插图]更多的信息代表更少的熵，所以它意指当信息从崩塌中的一团气体的重力场被“产生出来”时，这个重力场正一边产生负能量，一边吞噬熵。

图灵扩散反应

他指出，一种化学方式可以自发地打破起始时的均衡，并形成原先不存在的图案——如果真的有某种以这一方式运作的化学系统。

动物外表图案的产生

莫瑞发现，不仅豹的斑点、斑马的条纹、长颈鹿的块状图案，甚至老鼠或大象身上看不出的图案等，都可以用一个简单的过程解释，这个过程涉及胚胎在成长早期一个关键阶段中，促进与抑制化学物质在胚胎表面的扩散。 ^a107b5

一方面，当把DNA视为储存建造个体指令的数据库时，储存“在这个阶段释放出这两种化学物质”所需的空间，要少于（利用计算机的模拟将占用更少的内存）字面蓝图描述每一斑点与条纹在成熟个体上的确切位置所需的空间

胚胎发育过程中发生的改变，是可以想象出的最微小的“变异”

多样化并非只是生命的调味料，而是生命运作的核心。

地震的发生遵循幂定律

这也点出了今日科学语言中“复杂”的另一重要特质——事物相互作用的重要性。一堆轮子与杠杆本身算不上复杂系统，即使这堆东西可以造出一辆竞赛自行车。简单零件必须以正确方式结合，彼此才能产生额外的力量。这就是建立于深层简洁之上的复杂。

超越尺度的冰冻马铃薯

所有大小地震都随机发生，但频率不同（这点非常重要）。在地震带上，任何规模的地震在任何时刻都可能发生，如同丢硬币出现正面的可能性一直是二分之一，即便先前丢的三次都出现反面。因此在1907年再发生一次像1906年震级的地震，其概率不比在1905年时小。幂定律所描述的对象是超越尺度的，因此任何规模的地震适用同一定律。

计算机上模拟的堵车模型

第一，不需要特殊重大的事件（如车祸）就能产生大堵车[插图]；任何大小的堵车都可能由最小的干扰诱发，例如一辆车与前车贴得太近而紧急刹车，但它们并没有任何碰撞，大多数身历其境的人看不出明显的堵车原因（造成堵车的那辆车可能早已开走，留下后面一堆不知发生了什么事的驾驶员），但可能给数百人造成不便。第二，如果车辆密度增高，降低最高限速能使车流更顺畅，因为这使得加速与减速之间的时间差别效应减小了。这是真的！如果每个人在拥挤车流中都依照速限行驶，那么他们会更早到达目的地。

经济与地震遵循相同定律

产品也是一样

> 其中涉及一项称为“报酬递减”（diminishing returns）的概念，这是一种负向回馈。粗略来说，它是指虽然你可以通过研发新产品从而获利，但当所有人都拥有这一产品时，它的销售前景将会非常困难，利润也自然降低。阿瑟以他具有工程背景的思维，提出了深刻的见解。你可能通过正向回馈增加营收，一旦你掌握了市场，大家都必须买你的产品，你将发大财，最明显的就是今天比尔·盖茨与微软的例子。阿瑟还知道，你甚至不必拥有最好的产品。大家普遍认为，苹果计算机在技术上优于建立于微软架构上的个人计算机（在20世纪80年代时这是事实）。但它们一开始时的市场营销效果不够好，如果某项事物成为行业标准，那么“我也不例外”的效应将能保证它大卖大赚。


大灭绝的合理原因

K－T事件事实上只是五次类似灾难的其中一个（从地球上所存在生命的角度来讲），地质学家将它们合称为“五大灭绝事件”，而K－T事件还不是最大的。每一次灭绝都被用以标志区分不同的地质纪元，且它们都发生在过去6亿年间。我们将焦点集中于近期地质时代的原因是，这时候生物才发展出较容易形成化石的特质，例如壳。在那之前（被称为前寒武纪的长久纪元），生命已在海洋中以单细胞形态存在了40亿年，也没有留下太多可供研究的资料。但在大约6亿—5.9亿年前，寒武纪开始（它是古生代的第一个纪元），生命逐渐演化成不同种类的多细胞生物，然后演化出具有坚硬部分的生物。很明显，越接近现代，我们对当时生命模式的改变就越清楚。

系统中临界点构成的网络

这里的关键在于系统中临界点构成网络的密度。[插图]还有一点很重要：如同发生在地震带的地震一样，无论网络多么密集，整个系统都不会归零。在这个自组织的临界状态下，掉在网络上的沙粒可能引发大规模的重新组合，但之后仍会有一个处于临界状态的网络出现，只是以不一样的面貌呈现，可谓万变不离其宗。

一瞬间发生的相变

你可以用纽扣做实验，来亲身感受这种效应，但利用简单的计算机模型很容易就可以模拟出这种行为模式。重点在于，当连接数超过节点数的一半时，系统会从一个无趣的状态（许多纽扣中存在少数连接）进入另一个具有更多结构的稳定状态，这时再进一步改变的空间变得极为有限

每一种细胞对应于某一特殊状态的循环

考夫曼和他的同事发现，如果每个灯泡只有一个连接，那么无论你使用什么布尔逻辑规则，都不会发生有趣的事；系统不是在很短的循环中循环，就是停在某一状态。如果每个节点的对外连接数超过两个，混沌将掌控全局。

“我们是大自然表达更深刻秩序的产物”

我们刚才讨论的系统中存在的不同吸引子数，大约等于节点数的平方根，如果有10万个节点，大约存在317个不同吸引子，3万个节点则大约有173个不同吸引子。

在每一种细胞中，大多数基因被冻结在“关闭”状态，但一小群基因会被启动，将其他基因开开关关，形成一种包含几百个步骤的循环模式，在运作期间基因依照细胞的种类操作其化学反应机制，一直反复。这就是细胞层面上的生命的奥秘。

如考夫曼所言，“我们是大自然表达更深刻秩序的产物”。

通过“对策论”思考选择效应

我们可以通过思考这种自然选择效应如何能创造出两种生命方式之间的对峙或平衡，同时运用一种叫作“进化稳定策略”（evolutionarily stable strategy，简称ESS）的方法，来检验这一套理论的逻辑。

红后效应

一个看似稳定的生态环境其实在不断地改变，它之所以能够保持平衡只是因为各组件为了赶上其他组件变化的脚步，所以都演化得够快。这很像冷战时期的军备竞赛，我们在此不提。在进化生物学中，这种现象被称为“红后效应”（Red Queen effect），该名称来自于刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll）小说《镜中奇遇记》（Through the Looking-Glass）中的一个角色：她（红后）必须拼命地跑，才能够停留在原地。[插图]

位于混沌边缘自组织的“生态网”

复杂系统很自然地朝向位于混沌边缘的相变演化。

永无止境的景观改变提供了数不清的进化机会

任何个体可以用景观上的一点来代表，景观其实就是一种相空间，山丘是其中的吸引子。但因为同一物种中的个体并不完全相同（前面提过的达尔文式进化的一个关键项），一个物种在景观中将以一组点表示，像是一小群绵羊。

与费希尔设想的情境不同，在演化景观上不存在任何物种的“最佳位置”，它们唯一能做的便是抓住机会，向更好的位置移动，即便现在看来是好的，在几代之后也有可能会变得无比糟糕。

有性生殖加速进化

霍兰德指出：“调整与尝试的进化过程，不只是为了造就一种更好的动物，而是寻求能够造就许多种好的动物的基本材料。

有性生殖的进化就是一个例子，这是一种能加速进化的繁殖方式（父母的基因混合产生新个体），它使得像我们这种生长缓慢的多细胞动物，也有机会在与细菌或寄生虫这类繁殖迅速的小生命体的武力竞赛中不落下风。

斯内彭与巴克的“极端动态”模型

如果这样的物种开始时位于很低的山丘，相对的，它们就较容易借进化脱离山丘，跨过山谷到达邻近更高的山丘。这听起来有道理，做过计算机模型后看来会更有道理。

比较两种物种灭绝的模型

这里产生了一个思考的方向，如同张力在地震带累积直到能量必须释放（但你无法事先预测“释放”的大小），这里像是达尔文式进化经由红后效应逐渐在生态网络中增加张力，直到某处断裂，然后整个网络（也许只有部分）崩溃。我们完全无法预测下一次横扫生态网络的灭绝程度的大小，正如同无法预测下一次旧金山地震的规模一样。生命与无生命系统，都遵循着同样深奥的宿命。

### 第七章 远方的生命

至于另外的那个人，他就是拉夫洛克，他提出了一个构想，指出地球环境中的生命与非生命体在一个网络中交互作用，这使得地球上的生存条件得以维持稳定，从而有利于生命存在。他的洞察直接建立在热力学理论之上，以及我们所讨论过的，介于平衡与非平衡系统之间的差异。虽然如此，但因为拉夫洛克的特殊背景，他的洞察并非来自我们之前所描述过的，应用于处在混沌边缘系统的非平衡热力学的相关研究。

找出生命形态的广义属性

假如火星上没有生物，大气中的气体将处于热力与化学平衡的状态，被二氧化碳这类稳定的化合物掌控。假如火星上有生物，生命过程所产生的剩余物将被注入大气，产生出可降低大气熵值的活性气体，如甲烷与氧气。

用鱼竿在撒哈拉沙漠找鱼

如之前介绍过的，生物制造的声音包含着信息（负熵值）并被描绘为[插图]噪声，这与随机波动产生的白噪声很不相同。

“我最得意的发明”

换个角度，你可能会问，如果大气并未持续地随生命活动而更新，那么其中高活性的氧将会如何？没有地球上的生命，所有的氧将在很短的时间内被锁定在稳定的化合物中，如硝酸盐、二氧化碳、水、氧化铁与硅酸岩。更精确地说，没有生命的干预，大气中的氧将在1000万年内被锁住。

涌现？

> 即整体的效应会大于各部分效应加总的概念，这引发了突现；也是拉夫洛克所谓“我最得意的发明”。

微信读书