#待阅读 

---
实际没读过

蒂姆·哈福德，经济学家出身，后来专职写作，成了《金融时报》的专栏作家。十多年前，蒂姆·哈福德写过一本经济学科普书《卧底经济学》，这本书畅销百万册，在中国影响也很大。

关于本书

英文书名 Messy:
The Power of Disorder to Transform Our
Lives （混乱：改变我们生活的无序力量）。这本书2016年10月上市，风评很好，《纽约时报》、《经济学人》都给了这本书很高的评价。著名经济学家，同时也可能是世界上读书最多的人之一泰勒·科文说，这是哈福德最好，也是最深刻的书。目前还没有中文版，得到《精英日课》的作者万维钢在专栏里为中国读者做了抢先解读连载。

本书核心观点

本书颠覆了我们对生活方式的认知。《混乱》用科学研究结果告诉我们，不那么循规蹈矩，学会拥抱混乱，甚至主动去制造混乱，更能激发出创造力，当你不去努力计划成功的时候，你可能离成功更近。

点击图片可以查看大图，保存到手机或者转发到朋友圈
一、做事不仅需要专注力、意志力和刻意练习，更需要灵感和运气。

1，好多书都在教我们怎么成功，比如每次应该只做一件事，保持专注力，刻意练习、养成好习惯，提高意志力等等。但是加强专注力、意志力的方法有点机械，似乎比较适合做“学习”和“执行任务”之类的事情。

2，禅宗讲做事要学会“顿悟”，爱迪生说天才就是99%的汗水加1%的“灵感”，而且灵感往往比汗水更重要。这些伟大的人好像更强调勤学苦练之外的“别的东西”，听上去很神秘。这个“别的东西”背后的哲学，其实并不神秘，也是可以研究，可以学习的。

3，有研究发现，那些成年以后还患有多动症的人，创造力超出常人，在一些创造性工作，比如写诗，成功概率远高于普通人。还有研究发现，在考察创造力的测试之前，故意给受试者捣捣乱，鼓励他们出错，反而能加强他们的创造力。

4，我们做工作，首先要选一个工作方向，然后按照这个方向把事做出来。做事的过程就需要专注力、意志力、刻意练习的“笨功夫”，但是之前的选方向，更多要靠运气和灵感，需要来一下“任意的震动”。

二、团队凝聚力有时候会损害团队的工作能力。

1，我们都关心怎么加强队伍的凝聚力。有了凝聚力，大家对组织有高度的身份认同，视队友如亲人，心往一处想，劲儿往一处使，在一起工作如鱼得水，感觉什么困难都能战胜，这是特别理想的境界。但实际上，一个组织并不一定需要凝聚力。

2，数学家帕尔·埃尔德什是有史以来发表数学论文最多的人，他居无定所，在任何一个学术机构都不会停留很长时间，永远都在旅行。他不知道什么叫凝聚力，他的合作者一直都在更换。这是因为数学家不需要什么小团队的长期合作，见面就可以立即讨论数学问题。

3，把人组织在一起工作，其实有两种类型的队伍。第一种队伍讲团结，这种队伍比较适合那些目标明确，工作方法也明确的工作，所有人都知道应该做什么和怎么做，齐心合力当然是最好的。第二种队伍不讲团结，讲多样性，这种队伍适合没有固定套路、要求集思广益、讲究创造性的工作。

4，只要你的工作任务中涉及到智力活动，也就是需要作出判断和决策的，你就应该给团队加入一点多样性。

三、办公室通过制造混乱，就能促进创新。

1，所谓促进创新的办公室，其实无非就是两点：它在设计上要能促进不同部门的交流，然后它要给员工充分的自主权。
自主权比交流机会更重要，如果员工对办公环境没有自主权，一切设计和风格全是老板定的还不能更改，你都不是真的创新。

2，谷歌至今保留着允许工程师折腾的好传统。有一次，一个工程师给后勤部门打电话，说他不喜欢自己办公室的一面墙，能不能来人把这墙拆了。第二天后勤派人去看，发现工程师自己已经把墙拆了，后勤没说什么。没多久，这个工程师说似乎还是原来那面墙好，能不能再给修上？后勤没说什么，给他修上了。

3，创新本质上其实是人的自主性和严格规则之间的斗争。

四、特朗普打败希拉里的秘诀就在于主动制造混乱。

1，亚马逊的创始人杰夫·贝索斯，总是在自己没准备好，甚至可以说是根本就没准备的情况下，看到机会不顾一切先进去再说，以不符合成本的低价抢占市场，然后再面对根本吃不下来的流量、资金流断裂的危险、和各种技术问题。

2，纳粹德国陆军元帅，“沙漠之狐”埃尔温·隆美尔，最爱干的事儿就是发动迅速的机动攻势。他的秘诀是快速机动，他知道对手做什么事情都比他慢，他相信自己一定能随机应变，他欺负别人一本正经的决策和行动方法不好使。

3，特朗普的策略也是把局面搞乱。一个顾前不顾后，只知道进攻没有防守的打法吗？特朗普这么做，必然给自己带来一大堆漏洞，可是跟贝佐斯和隆美尔一样，他根本不在乎。而“建制派”对特朗普却不能不在乎，被牵着鼻子走。

五、混乱代表了拥抱自由独立、拒绝循规蹈矩的人性。

1，我们都觉得随性会损害工作效率，比如文件夹不整理效率低，邮件不分类效率低，不制定工作计划效率低。实际上，这是普遍的一种误解，研究发现循规蹈矩的生活效率更低。

2，有个实验室研究发现，把文档分类整理纯属浪费时间。因为花很多时间分类，保留一大堆将来根本就不会用到的文档，而且因为整理花了心血，还不舍得扔。文件多了，最好的办法就是随手堆在桌子上，用什么拿什么，用完再放在一堆的最上面。这个办法能自动保证最常用的文件在最上面。

3，做计划最好只有中长期的，比如说每个月要完成什么目标，然后灵活找时间实现。如果一时心血来潮，给自己制定了一个详细的计划，每天都有具体要求，那你很可能无法坚持下来，因为一旦出现什么意外情况，使你某一天没有完成计划，你一步跟不上后面也就不想跟了。

4，整洁的背后是循规蹈矩，是把人机械化。混乱的背后是自由独立，是让人更像人。作为一个人，我们身处在这个充满机械化、标准化、规则化的现代世界之中，你对自己的生活方式，有一个什么样的选择，其实决定了你是个什么人。

总结

混乱之所以对现代人很重要，是因为做事不仅需要专注力、意志力和刻意练习，更需要灵感和运气。大部分团队都讲凝聚力，但实际上，团队凝聚力有时候会损害团队的工作能力。混乱不仅是一种工作方法，还代表了拥抱自由独立、拒绝循规蹈矩的人性。
