#世界观 #信息论 

---

吉尔德

69个笔记

## 序言 倾听市场噪声，辨别真知

我必须用客户的钱赚取新的收益，买入的股票必须升值5到10倍，才足以证明自己真正具备赚取alpha收益的本领。这本书没有直接提到alpha收益，而是大量运用了“熵”的概念，其实二者具有异曲同工之妙，基本上意义相同，均代表突如其来的信号和出乎意料的回报。

## 第一部分 理论

经济奇迹本质上就是创新，这些创新忽然之间就能够为固有的经济体系增添丰富的信息。

现代市场经济之所以能够实现繁荣发展，一个重要秘诀就在于它能够实现知识与权力的统一，把投资权赋予掌握投资知识的人。

[插图]托马斯·索维尔（Thomas Sowell）等古典学派经济学家和罗伯特·蒙代尔（Robert Mundell）等供给学派经济学家后来都继承并完善了这种理论。[插图]他们都知道，在经济体中，至关重要的知识源于很多个体的头脑。因此，从内在属性来说，知识的分布具有离散性。

我们首先看一看这种新经济学的一条论断，即市场经济主要是一个信息体系，而非一个激励体系。

一个经济体就是一个“智能圈”。所谓智能圈，就是一个以智力为基础的体系，是一个由思想、态度、目标与灵感构成的主观范畴，决定着经济体内一切支出能够带来的价值。

### 02噪声中的信号

但对于传递信息而言，物理模式不如化学模式，而化学模式又不如生物模式，比如，在一个生物体的基因组里，几千行基因代码所占的比例虽然极其微小，但其传递的信息量比物理领域的任何方式传递的信息量都要多。

[插图]要提高信道容量，工程师们有两个策略可以选择：他们可以提高信号的带宽或信噪比。业内大多数人都在着力提高信噪比，即提高讲话的音量以让对方听得更清楚。

但皮尔斯在1980年论证指出，将信号带宽从4兆赫提高到8兆赫之后，信噪比不到原来的1/33。[插图]降低信号功率并提高带宽，比在维持带宽不变的情况下提高信号功率的效果好16倍。

皮尔斯得出了这样的结论：“在带宽既定的情况下，如果我们想要接近香农极限[插图]，就必须采用类似于高斯噪声的、长而复杂的信号波作为代码的基础。”基于扩频技术的CDMA通信系统之所以能成功，其背后的原理就在于此

信息论的核心理念就是选择自由

然而，从另一方面来讲，自由选择的空间也是有限度的，任何选择都具有“重量”，都会占据一定的空间。

对于任何一门科学而言，其效用都会受到其“信息潜能”的限制。这里所谓的“信息潜能”，指的是一门科学给人们带来的令人惊异的新观念，人们可以根据这种信息促进生产率的提高。

正如香农所指出的那样，一门科学的预见能力与其信息潜能往往成反比。

### 03信息科学

他在麻省理工学院获得电气工程学硕士学位，发表的硕士论文论证了电话交换电路与乔治·布尔（George Boole）在19世纪发明的代数逻辑之间存在相似性。

他在一种名为“20个问题”的游戏[插图]的启发下，提出了一个至关重要的见解：一个复杂的问题可以分解为一系列二进制的、“真与假”二选一的选择，即把布尔代数的“真”与“假”和电路系统的“开”与“关”对应起来，并用1和0表示，这奠定了现代电子计算机技术的基本逻辑。香农可能是将此命名为“比特”的第一人。

一台由模拟计算机和无线电器材制造的赌博装置，这是他在21点算牌数发明者、麻省理工学院教授爱德华·索普（Edward Thorp）的帮助下制造出来的，目的是在拉斯韦加斯玩轮盘赌时打败庄家，遗憾的是，这个赌博装置在香农家的地下室里好用，而到赌场上却失败了。

香农变成了一位非常成功的技术股投资者，而他坚持认为赌场和证券交易所之间存在一些至关重要的差异，这让他的一些追随者感到无法理解。

对于物理熵而言，当一个物理体系内的所有分子达到了同样温度，且不会产生任何新的能量时，那么这个系统的物理熵就达到了最大值。香农的信息熵是系统有序化程度的一个度量，一个系统越是有序，信息熵就越低；反之，一个系统越是混乱，信息熵就越高。当一个信息中的所有数字位都具有同等程度的不确定性，无法在不招致信息损失的情况下进行进一步压缩之际，信息熵就达到了最大值。这两个几乎一模一样的方程之间存在一个共同特征，印证了计算机科学家塞思·劳埃德（Seth Lloyd）所说的所有物质实在的最初构成都是熵比特（entropic bit）。[插图]

作为一名企业家，作为苹果公司的首席执行官，乔布斯能够控制很多环节，但整个项目最终能否成功则要看是否存在一个稳定的渠道，或者说“信道”。如果存在一个稳定的渠道（比如稳定的政策与社会环境），则其能够在将近10年的时间里圆满地完成各个流程，反之，如果信道不稳定，则很容易导致乔布斯半途而废。与此同时，乔布斯控制范围之外的许多公司也会生产出多种具有竞争性或替代性的产品。苹果公司之所以能够在无线业务上取得卓尔不凡的成就，主要得益于在以下几个关键环节上取得了进步，这些环节包括陶瓷和塑料包装、数字信号处理、无线电通信、硬盘的微型化、非易失性“快闪”硅存储器、数字压缩编码和不计其数的其他技术。正是得益于这些技术的进步，苹果公司才能够在漫长时间内完成了环环相扣的技术链条。

信息论考虑了所有这些因素之后，提炼出了这样一条原则：传输一个高熵的、能够给人带来高度惊异的产品，需要一条低熵的、不会出现惊异的、基本上不受干扰的信道。

利率对于经济信息论分析是至关重要的，因为利率是衡量真实经济环境的一个指标。

2023年，已经出现了这个问题。

> 利率是噪声，而不是信号。近乎零利率的政策会导致金融机构“过度肥胖”，因为这些“享有特权的借贷者”会把自己持有的大批政府资金重新投入到政府债券上，将一小部分资金用于有用的基础设施建设，而其余的大部分资金则被投放到了消费信贷领域，刺激了超出自身承受能力的消费行为。

### 04熵经济学

社会主义国企

> 在新兴经济体中，占据主导地位的将是那些大型机构，这些机构将得到政治力量以及专业知识的支持，而且这些机构将会变得过于庞大而不能倒闭，过于强大而不会受到挑战。

香农提出的“熵”的终极状态就是信号在一个噪声相对较小的、具有结构性的信道中的传输，就像高通公司的维特比所庆幸的那种“白噪声”一样。白噪声是一种功率频谱密度为常数的随机信号或随机过程。换句话说，此信号在各个频段上的功率是一样的，白噪声具有无限带宽，因而其能量是无限大。

香农本身就是一位精明的投资者，所以他深刻地明白这一点，重视人的作用，注重从人的创新能力角度去看待企业的发展。1987年，在回应有效市场理论时，他做出了这样的总结：“我们的确研究各种图、各种表，但底线是我认为数学没有人和产品重要。”

在通信领域，要传输高熵的信息（即充满惊异的信息），就需要一个低熵的载体（即不会带来惊异的载体）。同理，要实现经济高效运行，就需要建立一个低熵的、稳定的经济环境，这个环境包括如下“载体”：实现法治，维护秩序，保护产权，确保监管的可靠性和约束性，提高政府支出的透明度以及维持金融体系的稳定性。

### 05罗姆尼、贝恩和学习曲线

根据贝恩公司在信息经济学方面的实践经验，原先供给学派经济理论那种“刺激——反应激励机制”被替代，取而代之的是三个微观的经济支柱，这三个支柱分别是学习、信息和企业家才能带来的惊异。

知识与权力之间更好地统一才能创造价值。如同沃伦·巴菲特、约翰·杜尔以及其他成功的投资家一样，罗姆尼也通过合法渠道了解了目标公司的所有者以及其他有意向的并购者的情况，并在掌握这些内幕消息的基础上开展交易。

特斯拉？

> 贝恩和安德鲁斯对我解释说，贝恩公司在为客户提供顾问服务时，很多时候会建议客户大幅降低产品或服务的价格。在这一策略的背后，一部分原因是政府降低了税率，进而减少了客户提供产品或服务的成本，而更重要的一点则是大幅降价能给企业带来诸多好处。贝恩公司自身在经营过程中也是如此，为客户做第一个项目时往往都是免费的。比尔·贝恩说：“我们已经发现，大幅降价会带来一系列具有战略意义的好处，不仅仅是扩大市场份额、提升资产价值、增加收入和利润，而且能让降价企业更多地了解它所处的战略环境，刺激竞争对手出现过度反应并出错。”

“学习曲线”也可以被称作“经验曲线”，指每当产品或服务的销量翻一番，其制造成本就会下降大约20%到30%。人们普遍认为，这是由于工作经验不断积累带来的结果。产出规模和销售额增长的同时，企业家的知识也会保持增长。这种知识的增长来自于企业方方面面的改进，每一个制造流程的改进，以及设计、营销和管理等环节在细节上的改善。至关重要的一点是，学习曲线也适用于消费者，随着产品价格的降低，消费者会逐渐学会如何使用产品，并拓宽产品应用范围。

迈克尔·罗斯柴尔德（Michael Rothschild）在整个生物界也发现了同样的学习曲线。[插图]迈克尔也是一位商业咨询顾问，撰写了《生态学》（Bionomics）一书。他的研究结果表明亨德森提出的“产品累计生产量增加一倍，单位产品的成本则降低25%”的论点同样适用于生物界，从原始人类在非洲热带草原上狩猎到采集雨林里的黏液菌收集养分，都能体现出学习曲线的作用。（今天，人们正在尝试着用黏液菌进行生物计算机学的研究。）《生态学》这本书提出了一个颠覆性的观点，即从智力进化角度来看，公共部门工会的进化速度还赶不上绦虫（这种寄生虫很少会吞噬其宿主）。

，贝恩公司传授的一个社会科学的基本规则就是，人们会逐渐学会如何最大限度地利用自认为免费的物品。

无论政客们向容易受骗的选民承诺什么，政府服务终归无法逃避供求关系的约束。如果政府“免费”提供一项服务，将会刺激出无限的需求，最终反过来扼杀了供给。

他的儿子在他这一深刻认识的基础上更进一步地认识到了消费者的重要作用，指出消费者如同企业家一样，不仅仅是在支出，还在不断地学习。

### 06学习的程度

原有的生产系统采用了当时非常高级的微型真空管，而微型真空管的生产已经印证了学习曲线的有效性，即随着这种真空管的市场需求量越来越大，企业学习到的经验越来越多，生产成本也就越来越低。

今天，平面芯片的时代已经快结束了，芯片产业开始向三维芯片进军。

在任何一个工业领域的学习曲线中，物理熵和信息熵，即能量损耗和信息不确定性，都会呈减弱趋势。这两种趋势结合起来，就可以说明为什么生产率能够提高20%到30%。根据学习曲线来看，在任何一个经济领域中，随着经验的积累，物理熵和信息熵都会降低，即能源损耗率会越来越低，不确定的信息会越来越少，信息熵高的内容将会迅速增加，通信业将蓬勃发展，工业发明创新增多，人类的知识水平也将达到全新高度。所有这些都印证了供给的作用，扩大供给是扩大市场之源。

### 07经济学的曙光

与土地、劳动力和资源不同的是，知识没有明显的增长极限。他提出的一些证据表明，现代市场经济的增长实际上比传统数据的记录高出1000倍。

在信息论中，之前的学习会催生出很多“新枝”。因为这些新枝的产生依赖于之前的学习，而且能够带来令人惊异的信息，具有一定的熵值，所以被称为“条件熵”（conditional entropy）。比如，要实现从鲸油到煤油的转变，就需要发明一套几乎全新的照明系统。

08凯恩斯低估了信息的作用

在克鲁格曼看来，这个故事传递出了最重要的经济智慧，即“需求决定一切”。一切都取决于消费欲望。

企业家是自己的救世主，他利用的是自己。他最重要的资本是自己。我们所说的智力资本通常也是信息和道德资本，企业家的道德包括勤奋、良好的判断力、丰富的想象力、善于设身处地地理解他人需求等。

### 09熵和秩序的谬误

氧气（古希腊人将这种气体称为“acid-maker”，即空气中让东西变酸的气体）

### 10罗默的经济模型及其局限性

那时候人们一直在谈论增长的极限……人们说到我们的生活标准……即将崩塌，无法再维持下去。马尔萨斯以后，人们就一直在做这种悲观的预测。但是，他们从始至终都错了。”

也就是说，如果高熵信号没有低熵载体，就无法到达目的地。

虽然去了商学院教书，罗默仍然觉得科学制度在效率上滞后于市场制度。许多学生拼命学习那些毕业后不好就业的学科（给了其他学生更多就业机会），而学习“实用”学科的学生则没花足够的时间来吸收这些知识。

就像罗默喜欢和他的学生说的那样，“人人都想要增长，但没人想要改变。”

哥德尔证明了任何一种逻辑系统（包括数学系统）都不能用于证明它本身的相容性，所有逻辑体系都依赖于它们之外的定理。

### 11思想高于物质

脱氧核糖和磷酸交替连接构成的DNA骨架是低熵载体，它携带了生物基因组的高熵信息。

## 第二部分 危机

创造流动性，即从高熵的投资中获得零熵的货币，是金融中介机构的工作。

而2008年的金融危机有所不同是政客参与其中。在这次危机中，人们不再是努力找出失败的投资，而是要努力地读懂高熵的政府官员在想什么，他们变化不定，一边拯救这个公司一边又打击那个公司。

### 13盲目追求效率的危害性

关于效率，彼得·德鲁克说过一句令人警醒的话：成功的高管不是追求效率，而是追求效能。[插图]换句话讲，这样的高管不是力图以正确的方式做事，而是力图做正确的事。

新世纪金融公司的宣讲者认为区分高净值人士与低净值人士并不重要，重要的是二者之间的平均数，而且该公司为了避免按揭贷款的违约风险，已经向保险公司投保，一旦出现贷款人因违约不再支付购房贷款时，由保险公司赔付。但这样一来的后果就是，保险公司和债券持有人的利益因此紧密联系在一起，次级贷款的风险被进一步放大和分散。该宣讲人继续解释说，他们公司85%的抵押贷款都是“再融资套现”（cash-out refinance），这就意味着，房子已有抵押贷款，也可以重新进行抵押，申请贷款，放大了次级贷款的风险。

这样做的目标就是将高熵的投资（即违约概率高的抵押贷款）转化为低熵的、3A级的优质证券。

换句话讲，传统的经济学认为现代市场经济是一种激励机制，而不是一个信息系统。

### 14监管的疏漏

从信息论的角度来看，监管主要是用权力替代知识。一般来说，监管越多，信息越少。

政府应该是载体，而不是内容

由于监管机构必然被蒙在鼓里，所以自从20世纪20年代末爆发大萧条以来，政府官员一直在试图利用凯恩斯主义的教条来掩盖自己的无知。

换句话说，市场没有积累经济知识。市场只是在试图预测政府如何行使权力。

监管机构的本意是改善经济环境，但其高熵的、不可预期的监管规则反而会造成极大的破坏作用。

### 16正确经营银行

不要一味地解决问题，因为当你专注于解决问题时，你在助长过去的失败，消耗你的力量，最终，虽然名义上纠正了错误，取得了进步，但错误的影响得到了延续，导致你不仅趋于平庸，还会付出沉重的代价。

威尔默斯解释道：“我们之所以有这样的业绩，全赖于我们的保守信用文化。意思就是，我们意识到唯一的优质贷款是能偿还的贷款。是的，这意味着最近这几年，在金融产业的非理性繁荣时期里，我们都很好地远离了那些赢利多而风险高的业务。”

### 17百分之一

对平均主义者和计划经济者来说，财富创造的过程是令人不快的，因为它产出新财富的方式是没有按照计划进行的。但是对自由人的事业来说，不可预见性才是基本原则。

在市场经济下，财富不是一堆商品，而是一种观念流（flow of ideas）

有一种信念认为财富不是存在于观念、态度、道德准则、智力训练之中，而是存在于可定义的静态的物体之中，是能够抓住并进行重新分配的。这种信念是一种对物质主义的迷信。

早在20世纪80年代，法国前总统密特朗的技术官僚就发现，这些复杂社会财富的骄傲的新拥有者们很快认识到，他们正在管理的不是一个日益发展的企业，而是一具工业尸体。今天幻想发展绿色能源的奥巴马总统也发现，他高度赞扬的太阳能电池板制造企业索林卓公司，只有依靠政府补贴才能勉强存活。

## 第三部分 未来

塔勒布认为所有企业、市场都与这个赌场一样，存在类似的逻辑谬误。他还认为人类一直以来都低估了黑天鹅事件的概率和影响。

### 25给予的力量

这个创业过程可以不断地给人们带来惊异。官僚是不可能带来或理解这种惊异的。

任何一个理性的、事先制订好的计划都不具有企业家的熵。库尔特·哥德尔和阿兰·图灵论证了大部分创新成果的“不可计算性”。

微信读书