#管理 #未来观 #知识生产 

---

彼得·德鲁克

90个笔记

知识新义

智慧的苏格拉底认为，知识的唯一功能是自知，即促进个人在智力、道德与精神层面的成长。然而，苏格拉底的劲敌，博学多才的普罗塔哥拉（Protagoras）却认为，知识的作用是使掌握知识的人更有效地知道要说什么和怎么说。

现代工业革命

1700年（误差仅在50年之内），“technology”（技术）出现了。这个英文单词由两个词根构成：一个是“téchne”，指某门手艺的奥秘；另一个是“logy”，指有组织的、系统的、有目的的知识。

工业化从一开始就意味着物质进步，但其给社会带来的变化速度太快，以致许多人深感痛苦。

生产力革命

泰勒（科学管理）的研究动机不是为了提高效率，也不是为资方创造利润。他直到去世还坚持认为：生产力的提高，最大的受益方必然是劳方，而不是资方。他的主要动机是要创立这样一个社会，即通过将（管理）知识应用于工作过程，提高劳动生产率，这样劳资双方都可以从中获益，从而停止对抗，构建和谐的关系。迄今为止，最能领略其中真义的恐怕就是第二次世界大战后日本的劳资双方

这种提高的生产力，有一半现已转化到购买力的增加上，也就是生活水平的提高上；另有1/3～1/2已转化到休闲时间的增加上。直至1910年，与之前一样，发达国家的工人每年至少工作3000小时以上。到了今天，就连以“工作狂”著称的日本人，一年也就工作2000小时，美国人差不多1850小时，德国人最多也就1600小时，但他们每小时的劳动生产率是80年前的50倍左右。这些多出来的生产力，部分转化到了医疗和教育等项目中

管理革命

事实上，知识是今天唯一有意义的资源。传统的生产要素，如土地（自然资源）、劳动力与资本，虽然至今仍未消失，但已经处于次要地位了。现在，只要有了知识，土地、劳动力与资本就会纷至沓来。在这种新的意义之下，知识被视为一种效用，也就是说，获得知识已成为获取社会与经济效益的一种手段。

到了20世纪50年代初，经理人的定义已经改变为“为大家的业绩（表现）负责的人”（someone who is responsible for the performance of people）。但现在，我们知道这种定义太过狭隘，正确的定义应该是“为知识的运用及表现负责的人”（someone who is responsible for the application and performance ofknowledge）。

从统合（性）知识到专业（性）知识

我们现在所讲的知识，是在行动中可以证实的知识，是对行动结果有效的信息。

第2章 组织社会

组织不是基于人类心理本能和动物性需求自发形成的，而是出于某种特殊目的经过精心设计而成的

组织的特征

在一个企业中，唯有成本是蕴于内的。“利润中心”（天哪，这是我多年前杜撰的术语）这种说法显然用词不当。在一个企业中，只有成本中心。

作为“减稳器”的组织

纵观历史，工匠往往只需经过五六年的学徒期，在十七八岁就可以学会一辈子都用得着的一门手艺。但在知识社会中，可以肯定地说，任何一个有知识的人每隔四五年就必须得学会新知识，否则的话就会落伍。

大的收入来源。对于知识而言，在过去的40年中，其最大的改变极有可能是“有目的的创新”，这种创新无论出现在技术领域还是社会领域，都已成为组织完善的学科，它既可以教，又可以学

从长远来看，组织必须有计划地放弃，而不是尽可能地延长某种成功的政策：持续某种做法或生产某种产品。到目前为止，只有日本的一些大企业敢于直面这个问题。[3]

雇员社会

知识工作者唯有通过组织才能发挥作用。从这方面讲，他们是依赖组织生存的。但是，他们同时拥有“生产资料”，也就是他们的知识。在发达国家，他们占总体劳动力的1/3，技术性的服务工作者约占另外的1/3。

我们可以得到的启示是：现在，资本为雇员服务，而在资本主义社会，雇员为资本服务。

劳动力仍是一种资产吗

这些未来从事制造业体力劳动的人对社会和经济的回报极为可怜，与所消耗的教育投资相比，可能只占1%～2%。可是发展中国家那些从未受过教育的人，只要稍加培训，他们的生产力便会不亚于发达国家的任何一个体力劳动者。

需要多少劳动力和需要什么样的劳动力

体力劳动者无论再怎么廉价，也无法与知识工作者竞争，无论后者的薪金有多高。

对于发达国家而言，保留并加强国内的制造业基础，确保其竞争力，当然值得优先考虑，但这同时意味着其必须接受这样一个事实：从事制造、搬运工作的体力劳动者，对国家来说，正在日益成为负债而不是资产。

对任何工作来说，知识都已经成为最关键的资源

对于发达国家而言，唯一有可能取得成功的长久之计是产业升级，即将基于劳动力的制造业升级为基于知识的制造业。

没有资本家的资本主义

中国未来可能也是这样，保险金能干嘛呢？

> 目前，发达国家的机构投资者，尤其是养老基金，所掌控的资金之多远远超过了以往的任何机构。养老基金在美国起步最早，发展最快？其最大规模的养老基金拥有800亿美元的资产；即便是一支小型的养老基金也可能有10亿美元的资产，可以用于经济投资。

目前，发达国家的机构投资者，尤其是养老基金，所掌控的资金之多远远超过了以往的任何机构。养老基金在美国起步最早，发展最快？其最大规模的养老基金拥有800亿美元的资产；即便是一支小型的养老基金也可能有10亿美元的资产，可以用于经济投资。

养老基金及其所有者

有效整合养老基金的真正所有者（当前的雇员和未来养老金的领取者）与养老基金管理者之间的关系，至今对任何一个国家来说都是一种挑战，是一个棘手的难题。目前，对于这些所有者来说，他们和养老基金管理者之间唯一的关系就是这张“通往未来的支票”。事实上，对于发达国家许多45岁以上的人来说，放在养老基金账户中的资金是他们一生中最大的一笔财富。 19世纪，百姓家庭最需要的金融产品是一份寿险——万一自己英年早逝，家人好歹还能得到一些保障。随着人口预期寿命比19世纪提高了一倍，与那时百姓的需求恰恰相反，现在的百姓需要的是提防自己活得太久所带来的威胁，以免在丧失工作能力后，老无所养。19世纪的“人寿保险”实际上是一种“死亡保险”，而现在的养老基金是一种“老年保险”——这是一种至关重要的社会制度，百姓在退休之后相当长的时间内，能够老有所养，老有所依。

别的暂且不论，光是发达国家人口老龄化这一事实，就足以导致它们不可避免地走向养老基金资本主义。

养老基金资本主义根本不同于以往任何一种形式的资本主义，也不同于任何一个社会主义者所想象出来的社会主义经济体系。

养老基金资本主义是一种没有资本家的资本主义。

使管理负责

在未来的20年中，我们一定能发展出我一向所说的“企业审计”制度。它将参照企业战略规划和具体目标，时时追踪企业的绩效与管理。

第4章 新型劳动力大军的生产力

与其他雇员不同，知识工作者总是要求更高的收入，而全然不顾他们自己和整体经济的生产力如何。他们是社会少数特权阶层，拥有知识这一特权，他们可以频繁跳槽以便追逐更高的收入。但是，即便如此，从长远来看，除非他们能提高自己的生产力，否则也会遭遇实际收入下降的窘境。

其他新型工作者（无论是知识工作者还是服务工作者）所从事的工作，都必须有新的理念与方法，才能提高生产力。

因此，必须明确工作的预期效果，只有这样，才有可能释放生产力。

需要什么样的团队

因此，只有选择和确立合适的团队类型，才有可能提高知识工作者与服务工作者的生产力。正确的团队类型本身并不一定就能保证生产力的提高，但是，错误的团队类型必然导致生产力的破坏。

需要专注于本职工作

我们已经认识到，只有亲自干某项工作的人才会比其他人更了解这项工作。他们也许讲不出这项工作的大道理，但知道怎么干才行，怎么干不行。因此，直到近40年，我们才明白，要想提高某项工作的生产力，就必须向一线的工人请教：我们能从你那里学到什么？关于这项工作本身和怎么完成这项工作，你能告诉我们什么？你需要什么样的工具，什么样的信息？工人必须对自己的生产力负责，学会对生产力进行控制。

费曼学习法在这个层面的应用

> 学习如何提高生产力，最好的办法就是去教授如何提高。因此，为了实现知识社会所要求的生产力的提高，组织就必须成为一个既能学又能教的组织。

学习如何提高生产力，最好的办法就是去教授如何提高。因此，为了实现知识社会所要求的生产力的提高，组织就必须成为一个既能学又能教的组织。

服务外包

外包服务之所以必要，不仅仅是出于经济的考虑，更为重要的是，它为从事这种工作的服务工作者提供了（升迁）机会、收入与尊严。

避免新的阶级冲突

现在，要想避免新的阶级冲突，也就是知识社会两大新兴阶级（知识工作者与服务工作者）的冲突，就必须迅速提高服务工作者的生产力。

是害怕再出现共产主义吗？

> 然而，知识社会依然存在着成为阶级社会的危险，

然而，知识社会依然存在着成为阶级社会的危险，

打一个科学的比方：之前资本主义社会的结构就像“冰晶”（crystalline），而知识社会的结构则犹如“流水”（liquid）。

第5章 以责任为基础的组织

但是，在知识社会，组织的构建原则一定是责任。这种组织社会，或者说知识社会要求组织必须以责任为基础。

对与错

之前我们曾提到，医院必须相信没有任何事情比救死扶伤更重要；企业必须相信没有任何事情比满足社区的物质需求更重要，或者说，没有任何的产品和服务比“我们企业”所提供的产品和服务对社会经济与服务社区更重要；工会必须相信没有任何事情比争取劳工权益更重要；教会必须相信没有任何事情比信仰更重要；学校必须相信只有教育才是绝对唯一的“善”。

到目前为止，对这一问题处理最为妥当的可能就是第二次世界大战后的日本大型企业了。在那段时间，日本企业的领导者在规划企业发展方向时总是首先提出这个问题：“什么对日本、日本社会、日本经济最有益？”接着，他们问：“我们如何才能把它转化为我们行业的商机，尤其是我们企业的商机？”他们的做法既不是完全“利他”的，也不是完全“利己”的，相反，他们都有很强的逐利意识。他们没有各自为政，而是为了国家的利益共同承担了责任。但是，即便日本在战后做得很好，随着国家战后重建进而一跃成为世界经济大国之后，日本的企业及其领导者又回到“以自我为中心”的老路上来了。

权力与组织

因为政治是意识的延展

> 知识社会的组织都想从政治权力，也就是政府手中的政治权力中获得一些好处。

知识社会的组织都想从政治权力，也就是政府手中的政治权力中获得一些好处。

事实上，非商业组织拥有最大的社会权力。今天，大学拥有的社会权力之大，非历史上的任何组织可比。个人能否获得大学的录取资格，或取得大学颁发的学位，往往就决定他能否开始自己的职业生涯。同样，美国的医院也享有极大的社会特权。实习医生遭到医院的否定，实际上就等于被剥夺了日后的行医资格。工会有权力决定谁可以进厂当学徒，也可以控制只雇用工会会员的工厂招工，这就等于给了工会极大的社会权力

从命令到信息

在传统组织中，大多冠以“经理”头衔的人并不实际参与经营管理，他们所起的作用只是向下传达命令，向上传递信息。一旦信息很容易就能得到，他们的存在就是多余的了。

从信息到责任

因此，以信息为基础的组织，要求每名成员必须为组织的目标、自己的贡献以及自己的行为负责。

即使乍看上去仅从事低技术含量或非技术类工作的组织，也要和以责任为基础的组织一样，对组织结构进行调整。仅有几家企业（一家在丹麦，一家在日本，还有一家在美国）在大幅提高非技术类工作（例如专门承包医院、工厂、写字楼的清洁保养公司的员工所从事的“卑微工作”）的工人生产力方面做得颇为成功。这些生产力的大幅提高主要得益于对企业底层员工责任感的要求：无论那些一开始就拿着水桶与扫把清扫医院地板或在别人下班回家之后才能打扫写字楼的工作多么卑微，企业都要求员工对自己的目标、贡献还有整个团队的业绩负责。这些员工比其他任何人都更了解自己的工作。当被认为是负责任的员工的时候，他们总会以负责任的态度去工作。

使每个人成为贡献者

在以知识为基础的组织中，管理工作并不是要让每个人都成为老板，而是要让每个人都成为贡献者。

民族国家的悖论

资本主义和共产主义是两种强大的意识形态

> 然而，建立欧洲超级国家的“梦想”往往伴随着有强大吸引力的意识形态，这样的情况就发生过三次。拿破仑在法国大革命时高呼的口号是“自由、平等、博爱”（Liberté，Egalité，Fraternité）；希特勒所煽动的是对犹太人的仇恨、嫉妒和反犹主义（anti-Semitism）

然而，建立欧洲超级国家的“梦想”往往伴随着有强大吸引力的意识形态，这样的情况就发生过三次。拿破仑在法国大革命时高呼的口号是“自由、平等、博爱”（Liberté，Egalité，Fraternité）；希特勒所煽动的是对犹太人的仇恨、嫉妒和反犹主义（anti-Semitism）

巨型国家的维度

正好看到城堡

> 最早认识到这一点的不是政治学家和政治家，而是小说家弗兰兹·卡夫卡（Franz Kafka）。在1926年出版的卡夫卡的两部遗作《审判》（The Trial）和《城堡》（The Castle）中，他对早期的巨型国家进行了鞭辟入里的分析。

最早认识到这一点的不是政治学家和政治家，而是小说家弗兰兹·卡夫卡（Franz Kafka）。在1926年出版的卡夫卡的两部遗作《审判》（The Trial）和《城堡》（The Castle）中，他对早期的巨型国家进行了鞭辟入里的分析。

财政国家

直至第一次世界大战，历史上还没有一个政府能从该国国民收入中征得超过6%（这一数字显然不大）的税收，即便在战时也是如此。但是，在第一次世界大战中，每个交战国（甚至最穷的交战国）都发现，政府几乎可以无限制地榨取人民的财富。随着第一次世界大战的爆发，所有交战国的经济已经完全货币化了。

日本特例

从18世纪和19世纪初期的传统政治理论来看，日本显然是一个奉行“国家主义”的国家。

巨型国家成功了吗

按照这个定律，社会两大主要阶级之间的收入分配取决于，而且只取决于两个因素，即社会文化与经济中的生产力水平。经济中的生产力水平越高，收入差距就会越小；生产力水平越低，收入差距就会越大。

帕累托定律断言，单靠税收手段无法改变这一点。但是，财政国家倡导者的理论根据在于：税收手段可以有效地、永久地改变收入分配。我们在过去40年中取得的所有经验，都证明了这种理论根据是站不住脚的

政治分肥国家

最糟糕的是，福利国家已转变为“政治分肥[1]国家”（Pork-Barrel State）。如果政府在编制预算的过程中首先考虑的是支出项目，那么这个国家就毫无财政原则可言——政府支出已沦为政客收买选票的工具。

这么看，西方也不是不知道

> 民主政府始终认为，民意代表的首要责任就是保护自己的选民免于受到政府的强夺与侵害。因此，政治分肥国家实际上是在一点一点挖自由社会的墙角，破坏自由社会的根基

民主政府始终认为，民意代表的首要责任就是保护自己的选民免于受到政府的强夺与侵害。因此，政治分肥国家实际上是在一点一点挖自由社会的墙角，破坏自由社会的根基

新现实：区域主义

但在高科技产业中，随着产量的上升，生产成本反而快速下降，这就是现在通常所说的“学习曲线”（learning curve）所要表达的意思（进一步的论述请参阅第10章）。

寻根之需

知识政体的首要政治任务就是恢复政府的工作能力，而巨型国家什么都想管又什么都管不好的做法，正是其失败的原因。

第8章 政府需要转向

但是，现在的政党到处都是一盘散沙。欧洲政党之所以在过去能够凝聚不同派别并得以执政，是因为它们当时所采用的意识形态具有强大的整合力，而这种整合力现在大幅下降。现在的选民，尤其是年轻的选民，对政党的施政纲领以及竞选口号一概漠不关心。

哪些经济理论需要放弃

知识型国家

> 在经济领域，我们需要放弃那些巨型国家（尤其是英语国家）常用的“财政国家”理论。

在经济领域，我们需要放弃那些巨型国家（尤其是英语国家）常用的“财政国家”理论。

第9章 通过社会部门重建公民意识

跟传统的“慈善”领域相比，第二个社会服务领域（也就是“社区改善”与“人的提升”等服务领域）需求的增长也会很快，甚至会更快。我们已经开展慈善工作差不多1000年的时间，但对第二个领域的社会服务工作，我们之前了解的并不多，这类工作在最近的几百年中如雨后春笋，增长的速度极快，尤其是在美国。

未来几十年，对这类服务的需求肯定会越来越多。之所以如此，主要是由于以下三点原因：第一，发达国家人口老龄化的趋势会愈加明显，也就是说，老年人口的数量会越来越多，他们大多是独居的，也不想去养老院；第二，对医疗保健服务的要求会越来越高，因此需要更多这方面的研究和培训，同时需要更多的医院和医疗设施；第三，成年人对继续教育的需求日益增加，单亲家庭也需要越来越多的社会服务。因此，社区服务部门极有可能成为发达经济体中真正的“增长点”之一，尽管我们同时希望对慈善救助的需求最终会降低很多。

“外包”的需要

只要他们还为政府工作，生产力就不可能提高。这是因为，政府部门必定是一个官僚机构，它必须（也应该）整天忙于制定各种规章制度，而把提高生产力抛在一边；它也必须整天忙于繁文缛节、文山会海，而把提高工作效率抛在脑后。如果不这样做的话，这帮政府人员还能做些什么呢，难道让他们去偷去抢不成？实际上，所有发达国家的政府雇员大多都从事社会部门应该从事的提供服务、经营服务的工作。

光有爱国主义精神是不够的

分肥主义会让整个事情越来越差

> 然而，没有公民意识，任何政体都只能是空中楼阁，还有可能导致民族主义；没有公民意识，爱国主义可能变为沙文主义；没有公民意识，人们就不会有对国家负责任的奉献（只有在奉献过程中，才能够树立公民意识，才能够使国家拧成一股绳），也不可能由此产生满足感和自豪感；没有公民意识，任何一种政治单位（无论是被称作“国家”还是“帝国”）拥有的都只是“权力”，一旦丧失这种“权力”，就会立刻土崩瓦解。总之，为了能够应对这个瞬息万变、危机重重的世界，知识社会政体必须重建公民意识。

分肥主义会让整个事情越来越差

> 然而，没有公民意识，任何政体都只能是空中楼阁，还有可能导致民族主义；没有公民意识，爱国主义可能变为沙文主义；没有公民意识，人们就不会有对国家负责任的奉献（只有在奉献过程中，才能够树立公民意识，才能够使国家拧成一股绳），也不可能由此产生满足感和自豪感；没有公民意识，任何一种政治单位（无论是被称作“国家”还是“帝国”）拥有的都只是“权力”，一旦丧失这种“权力”，就会立刻土崩瓦解。总之，为了能够应对这个瞬息万变、危机重重的世界，知识社会政体必须重建公民意识。

然而，没有公民意识，任何政体都只能是空中楼阁，还有可能导致民族主义；没有公民意识，爱国主义可能变为沙文主义；没有公民意识，人们就不会有对国家负责任的奉献（只有在奉献过程中，才能够树立公民意识，才能够使国家拧成一股绳），也不可能由此产生满足感和自豪感；没有公民意识，任何一种政治单位（无论是被称作“国家”还是“帝国”）拥有的都只是“权力”，一旦丧失这种“权力”，就会立刻土崩瓦解。总之，为了能够应对这个瞬息万变、危机重重的世界，知识社会政体必须重建公民意识。

第10章 知识：知识经济学及知识生产力

同样，现在单靠传统资源，也就是劳动力、土地和资本，获利空间越来越小——要想创造财富，只有靠信息与知识才行。

知识经济学

至于知识如何成为经济资源发挥作用，我们现在还不大清楚，也缺乏足以用来发展出一套理论并加以检验的经验。到目前为止，我们只能说，我们的确需要这种理论，也就是将知识放于财富创造过程中心的经济理论。

可以借由“块”的概念

> 更重要的是，知识投入的“数量”（也就是“量”的方面）远没有知识的“生产力”（也就是“质”的方面）重要。而且，这不仅适用于旧知识，也适用于新知识。

更重要的是，知识投入的“数量”（也就是“量”的方面）远没有知识的“生产力”（也就是“质”的方面）重要。而且，这不仅适用于旧知识，也适用于新知识。

货币资本生产力

创新，也就是运用现有知识去创造新知识的过程，根本就不同于那些美国传奇人物大脑中经常闪现的“灵感”。难道一个天才独自在车库修车就能“灵光乍现”？创新需要一步一个台阶，需要付出系统化的努力，需要高度的组织参与，光靠个人的努力是无法实现的。[1]创新也需要分权化和多样化，这一点与中央计划和集权化恰恰相反。

管理的要求

。要使知识更具生产力，就要求有系统、有组织地运用现有知识去创新知识

一流，二流，三流

> 第一条原则可能是：为了产生效果，知识的目标必须定得足够高。目标定得高，但路还得一步一步走。“运用知识，做出改变”，单从这一点来说，知识就能产生足够的生产力。

第一条原则可能是：为了产生效果，知识的目标必须定得足够高。目标定得高，但路还得一步一步走。“运用知识，做出改变”，单从这一点来说，知识就能产生足够的生产力。

要使知识更具生产力，还需要清楚地专注于目标，高度地集中自己的注意力。要在知识方面做出努力，无论是个人还是团队，都必须设立目标并进行组织。因此，创新不是“天才的灵光乍现”，而是一种艰苦的工作。

要使知识更具生产力，最后还需要的是：管理时间。无论是前面提到的“改进”“开发”还是“创新”，巨大的知识生产力往往要经过很长的一段时间之后才能显现出来。然而，知识生产力的提高，要求源源不断地涌现出短期效果，这就要求我们去做管理中最难的事情：在短期效果与长期结果中取得平衡。

日本是怎么做到的

教育上最重要的转变必将是重新思考教育的角色与功能，以及教育的内容、重点、目标与价值。

学会如何去学

因此，无论哪行哪业，若要取得成就，就得从基本功练起，一步一个脚印地往前走，走着走着，就会达到一种欲罢不能的境界。

学校：教育的合伙人

驾校

> 将来，教育不再会被学校垄断。也就是说，教育会日益成为一项合作事业，学校只是教育事业的合伙人，而不是垄断者。

将来，教育不再会被学校垄断。也就是说，教育会日益成为一项合作事业，学校只是教育事业的合伙人，而不是垄断者。

第12章 知识人

与钱不同，知识是人格化的事物，与人的精神状态直接相关。知识并不等同于某本书、某个数据库或某套计算机软件，它们只不过是信息的载体罢了。知识总是经由人来体现，由人来教，由人来学，由人来传承，由人来发展，由人来使用，甚至也是由人来误用。因此，在向知识社会转变的过程中，必须将人置于社会的核心位置。正因为如此，关于知识社会的代表，也就是知识人（the educated person），就会出现一些新的挑战、新的争议、新的问题，而这些都是在以前的社会中未曾出现过的。

黑塞在50年前所预见的，现在正在发生。之所以现在的“人文教育”与“通识教育”普遍发生危机，是因为它们已经变成了“玻璃球游戏”，人人都沉醉于“乌托邦”式精神世界之中，不愿回到肮脏、粗俗、充满铜臭的现实生活。

知识社会，又是一个组织社会，两者相互依赖，却又在概念、观点和价值上存在差异。未来的“知识人”（即使不是全部，至少也是大部分）会作为组织成员来使用他们的知识。因此，未来的“知识人”必须在生活与工作的两种文化上同时做好准备：一个是“知识人”的文化，强调文字表达与想法；另一个是“经理人”的文化，强调交际与工作。

我们可以希望，100年后有一本类似于《知识论》的书问世，或者不叫《知识论》，而使用其他的名字。如果这一希望能够实现，那就意味着我们已经成功度过了业已开始的转型期。

但有一件事情是我们现在就可以预测的：未来社会最大的改变一定会发生在知识领域——知识的形式与内容、知识的意义、知识的责任以及“知识人”的含义等。

微信读书