#《科学迷宫里的顽童与大师：赫伯特·西蒙自传》的批注与划线

在豆瓣阅读书店查看： https://read.douban.com/ebook/128827823/?dcs=bookshelf
本作品由 读客文化 授权豆瓣阅读中国大陆范围内电子版制作与发行。
© 版权所有，侵权必究。
[[认知：人行为背后的思维与智能]]

## 章节：引言


相反，我很少为了选择而纠结。积极应对局势的变化，把握机遇，而不是研究与决策，让我走上了我所走的道路。


## 章节：第1章　威斯康星州的男孩


在不断辩论的过程中，赫伯特学到了一个重要的教训：你无法依靠逻辑来改变人们的观点。你不能因为无法及时应对或者反驳某个观点，就盲目服从了这个观点。


日后，他在自我辩护时，经常提到这一点。他从不会因为盲信教条，无论是柏拉图主义、托马斯主义、行为主义、自由主义或者马克思主义，即使这些理论所提倡的观点让他不能立即反驳或者论证，他也不会轻言信之。他逐渐明白了不能随便就信了人类的即兴逻辑。


## 章节：第2章　森林和田野


如果你透过现象看本质，会发现工程师往往是重农主义者，他们相信诸如机器、桥梁和土地这样实实在在的东西，对金钱、组织这些看似无形的东西却不太有信心。大萧条的来袭，加深了他们对世事的怀疑。


## 章节：第3章　在芝加哥大学接受的教育


写作和口语表达却是另一回事了。实际上，人们只能通过花大量时间阅读来提升阅读的流畅度。可惜绝大多数美国人不太有机会（相比绝大多数欧洲人）讲外语。英语成为国际通行语言，更是加重了这一趋势。

于是，我得出了一个结论（那些教授语言的同事说我的结论不够严谨），美国学校和大学里用外语来教口语的做法简直是徒劳。语言课程应该专注于发展阅读技巧，首先要教会学生提升个人独立阅读的技巧。

如何在出国旅游的时候正确点餐？首先，你要买一本伯利茨（Berlitz）常用语手册，再备一本袖珍词典，不厌其烦地翻阅这两本书；其次，你得买些磁带来听，然后尽可能抓紧一切机会来使用这种语言，直到别人能听懂你讲的话为止。


## 章节：第5章　研究新体验：城市管理者协会


那里我们碰到了大卫·洛克菲勒（David Rockefeller），一个经济学的研究生。我们付钱的时候，大卫会给我们每个人买一块巧克力薄荷糖，这是沿袭他祖父约翰·洛克菲勒（John D.Rockefeller）给陌生人买东西的传统。


## 章节：第6章　管理研究：伯克利


在本书第5章中，我介绍了自己22岁时，如何在毫无管理经验的情况下撰写了有关市政管理的教材，它成为培训城市管理者的指定书目。我对于行政管理和普通管理学的文献非常熟悉，仅对现有文献和信息进行了筛选和组织，以更有逻辑性的方式提炼术语，形成了市政管理的系统观点。这项任务不需要实际管理经验，只需要一定的智慧和写作表达能力即可。


这部著作建立在两个互相关联的观念基础之上，这些观点也成了我整体学术活动的核心。
1.人类只能获得非常有限的理性；
2.作为人类认知局限的一大后果，人们很容易认同子目标。我不反对把我整个科研的成果描述成为《行政管理行为》这本书中提出观点的光辉的一页—这当然是一个天衣无缝、复杂精致的一页（尤其是第39—41页、第204—212页和240—244页）。


## 章节：第7章　在伊利诺伊理工学院教书

我对工作前景信心百倍，因为工科院校似乎能比其他多数大学提供更能让数学政治家舒心的工作环境。我的判断没有错，我后来整个教书的职业生涯都是在理工类院校度过的（至少在卡内基理工学院决定改名成为大学前是如此）。

数学政治家，似乎他一直对政治本身很感兴趣。

我从刘易斯·芒福德（Lewis Mumford）的《城市的文明》（The Culture of Cities）开始讲起，这本书崇拜中世纪的城市建筑。而今，根据芒福德的观点，中世纪的城市都不是规划而建的（虽然个别建筑物的建设是有计划的），却以“有机”的形式成长，遵循一种芒德福未能言明的规律。中世纪城市之美是自然之美，而非人造的形式美。按照芒福德的论点，聪明的学生会发现，不是所有的秩序和设计都来自于规划者的筹谋。城市能在众多自然和社会力量的互动中成长，也因此变得更美。学生们不能也无法否认，以这种方式发展的中世纪城市本身就是美，其存在让人开怀。
[[Archives The City is Not a Tree]]

我在重述这件事情时，声音里藏着特别的感情。那是因为我在和其他建筑师接触之后，发米斯不是唯一持此观点的人—整个建筑师行业都普遍认同这种做法。建筑师设计的建筑物成本往往要比预算高出40%，他们的奢靡作风闻名业内外。建筑师还有一个不好的名声，那就是对诸如空调、能效、防水屋顶以及所有客户和用户认定的比较重要的事情不上心

可以说以前的设计师是不讲用户体验的。

多年来，我一直思考如何实现将定量方法应用于社会科学的目标。我通过研究课本、完成练习来继续学习数学和科学。偶尔，我会旁听同事的课程—伊莱·斯顿伯格（Eli Sternberg）的理论力学、卡尔·门杰（Karl Menger）的拓扑学。他们两个都是优秀的教师。门杰的课程很有趣，因为他是围绕维度的概念史来推进课程的，他本人在维度概念史的发展中起了举足轻重的作用。战后，我还旁听了芝加哥大学一两门有关数学方法的研究生课程。

两个主题的融合，引导我完成了科学哲学领域最有意义的一些工作—尤其是有关科学理论公理化以及（不是直接可见的）理论概念在科学领域中的地位。这些观点是多年来逐渐形成的。40年后的今天，我依然在不断改进这些概念的定义。

另一个主题就是人们知道的认同问题。一开始，亨利·舒尔茨向我介绍这个议题，主要是和当一个人试图从同类统计数据中估计供求关系时产生的统计模糊问题相关。我活跃在考尔斯委员会时，针对可辨识性问题，在马歇克和库普曼（Tjalling Koopmans）的领导下已经做了有决定意义的工作。我对这项研究唯一的贡献是到了匹兹堡以后作出的。我证明了可以构建一个系统中多个变量的因果排序的正式概念，当系统全面确定时，该因果顺序就能精准地确定，而且是唯一的。

当我在努力分析某个问题时，我敢肯定通常不是用语言来描述的，而以更加抽象的表达，一部分用图形、一部分用符号。数学是一种非言语思维方式，是我新发现的语言，是我用来推导新观点的武器。这类数学不够严谨、精确，却很有启发性。借助这种数学所得到的“解”需要验证其准确性。它是物理学家或者工程师的数学，而非数学家的数学。
 [[当我们在思考时，脑子里是图还是字？]]

一个凡事争强好胜的人生活必然艰辛，除非竞争激烈且公平，否则赢了也不会开心。

激烈程度容易人为定义，一个人对个人能力现实的估计水平与竞争的要求太远，竞争就越激烈，获胜就越满意。

从这个例子中，我们可以看得出来，科学中的“公平”是一个非常奇怪甚至很随意的概念。生来比其他人聪明，不算不公平（当然，你要确定这种评价不是自欺欺人）。一个人比其他人都卖力工作，这不算不公平。恰巧你知道别人不知道的事情，这也不算不公平。如果你恰好有了这世界上最强大的设备给研究助力，这也不算不公平。

虽然我不刻意这样去想，但一向有这种理想：在没有来自家庭或者学校以及其他社会支持的前提下，赢得人生的每一次比赛。这样一来，我觉得赢得其所，因为不是靠优越的环境或者暗藏的“秘密武器”来取胜。

当名气更大的学校向我招手时，我不得不离开伊利诺伊理工学校。最终，我于1949年离开，觉得自己没有继续帮助该学院提高学术排名，没有完成这个挑战，有点不厚道。


我是如何在短短几年时间里确立了在社会科学中的地位，所作的研究竟然引起世人的关注，并对社会科学产生了实际的影响？嗅觉帮了我很多（就像托尔曼的白鼠在迷宫实验用鼻子找路一样）。当我感觉到有些问题值得探讨又有趣时，就会找一条能正确地看待这个问题的道路。不会详细制订计划，也不需要太多的远见，我会毫不犹豫投身其中。1939年，我们离开芝加哥大学前，就已经建立了每周一聚的沙龙，它为我们提供了和早期控制论专家积极沟通的平台，这些专家的研究意义重大，他们的成就鼓舞着我们。


## 章节：第8章　忠诚问题


讲述这段陈年往事时，我没有聊到一个重要问题：我本身是否忠诚，是否可靠？或者说，政府是否应该担心我可能从事破坏或者侵犯国家安全的活动？这不是一个容易回答的问题。安全专家有很正当的理由去怀疑一般的知识分子。直觉告诉他们，知识分子追求忠于“真理”“美德”或者“自由”，而不是国家或旗帜。知识分子向祖国宣誓忠诚意味着什么？相信这些誓言需要有哪些条件？


## 章节：第9章　成立商学院：工业管理研究生院

我去了日本很多地方游玩，大部分是出于乐趣，当然也出于对日本管理模式的好奇。我学了一点日语，但口语不流利。不过我能阅读日文。在很长一段时间里，我有至少四个来自日本的朋友。我学会了权力下放和协商决策的灵活性。我也碰到了一些诸如松下先生（Matsushita）这样的日本电子工业先驱。随着权力下放和分享，高层管理人员就是行动果敢、雷厉风行的人。也许，我只是猜想，他们会听取人的意见，只是我怀疑他们是从幕后领导的。

我从国外旅行和个人研究中得到的教训是，强大的指导原则和激励来自于兼容并包，来自于善于听取各方意见。管理不必要为了示弱而和群众打成一片，所需的不过是一个强大的管理者，内心淡定，不必在碰到异议或者反对意见时处处和人较劲，跟人一较高下。

二战”后，学术界发生了翻天覆地的变化。一大变化是更加倾向于走向基层民主化发展，即便遵循理工学院和职业院校传统的学校也如此。20世纪60年代末到70年代初期的学潮更是大大加速了民主化进程。


## 章节：第10章　研究和科学政治学


《人的多样模型》第14章题目是“理性选择的行为模型”（首先在1955a公布），主要是我在兰德度过的第一个暑假期间撰写的，代表了我在发展有限理性的心理理论初期时迈出的重要一步。“满意”（satisifcing）一词是我在日后研究工作中经常出现的关键概念，我在这本书里并没有使用。所谓的“满意”，即选择不错的行为而非最优的行为以够用为度，这样的理念则贯穿全文。


## 章节：第11章　没有怪物的迷宫

1956年，在我发表的论文《理性选择和环境结构》（Rational Choice and the Structure of the Environment）中，我围绕“迷宫”这个隐喻构建了有机体（人）如何在令人满意的水准上满足多种要求，且在不依赖于超人的智慧和计算能力下生存的模型。该模型为有限理性的生物—和我们一样的生物—提供了实际可用的设计。

## 章节：第12章　人工智能的源头


第二次世界大战结束，上述的研究动态以“控制论（cybernetics）”的名义受到了公众的关注。控制论这个词是诺伯特·维纳（Norbert Wiener）用来涵盖信息论、反馈系统（伺服机构理论、控制理论）和电子计算机（Wiener，1948）等一系列要素的概念。

我听了卡尔纳普、拉什夫斯基和舒尔茨的讲座，这些经历也大致记录了控制论观点所经历的巨大变化。通过这些老师，我学习了洛特卡的统计决策论的最新进展以及哥德尔，但并没有马上知道丘奇或图灵。我还发现了其他对这个时代思潮持有这种朦胧认识的老师和同学们。我的学位论文就反映了1940—1942年的学术氛围。

“无形的大学”当时的运转效率很高，就像今天的情况一样。关于这个领域新进展的消息不胫而走，多部著作和多篇文章相继发表。我关注这个领域的动态，在这些著作和文章发表前或发表后不久就了解了这些作品的观点。同样，我博士论文中提出的决策方法很快就为经济学和运筹学领域所知。
[[认知盈余：自由时间的力量#^f185ed]]

## 章节：第13章　攀登：实现人工智能

这最初的尝试，成了日后多项后续研究的先例。人工智能借用了心理学的成果，而心理学又借用了人工智能的成果。因此，艾伦针对计算机学习下棋的程序化描述，就像我对1952年的描述一样（见本书第10章），使用了渴望值（aspiration values）和满意解（Satisifactory solution）的概念来评价每一步动作，讨论了用“经验法则（rules of thumb）”[日后称之为启发式（heuristics）]把巨大的搜索空间（包含了所有棋子的各种可能走法及其应对的分支所构成的树形图）减少到可控范围的必要性。通过使用启发式和满足于满意走法，可以选择性地对搜索空间进行探索，避免任何不可能做到的穷举搜索（Exhasutive search）。在研究中，我们遵循这种方法，同时关注其心理学的可能性。

基本思想是每当信息存储在存储器的时候，应该附加额外的信息来说明在何处可以找到下一个（相关联）的信息。这样，整个存储器就像一个长长的珠串。线上的单颗珠子可以存储在任意位置。“下一个”并不意味着物理位置的接近，而是在每个条目（item）中存储了相应的地址（address），或者叫指针（pointer），表明与本条目相关的条目的存储位置。


## 章节：第15章　个人生活的轨迹


凯西、彼得和芭芭拉都已经年届40，每个人都生活得有滋有味，挑战不穷，乐趣不止。

我每年要求自己留出四天时间来进行投资和其他理财的事项。我还没有仔细检查自己的理财记录，但印象中我们把绝大多数存款都投入到了指数基金—甚至更好的投资对象里去了。其实没有很精准的计算，一个人很容易在理财的旋涡里自欺欺人、迷失自己。金融市场中有价值的信息，一定是其他人不知道的信息。


## 章节：第16章　为认知科学和人工智能创造大学的环境

理性预期理论为有限理性理论提出了直接的挑战，因为理性预期默认经济实体的理性是超越任何极限的，这些极限在以前甚至在新经典理论中也予以考虑。理论的名称体现了它的新思想：它声称人们的理性能够拓展到他们对于未知未来的期望，这些期望实际上是从经济的有效模型中推导的，是所有决策者共同所有。

因此，卡内基梅隆大学应该有个哲学系。”一个名称包含了什么意义？随着时间流逝，人们终将看到它的意义。

创新，并不意味着简单地产生思想，而是传播这些思想。

科学和职业的区分是分析和综合之间的差别。专业人员不仅仅分析（理解）情况，也要找到适当的策略，因地制宜地采取行动。在商业中，他们设计产品和营销渠道，组织生产过程，找到新的融资渠道；在工程中，他们设计结构、装置和处理的办法；在医学中，他们设计和给出治疗方案，实施手术。但是，分析已经从所有这些课程中驱走了综合的成分。

这种现象出现有充分的理由。分析是科学的核心，严谨才能治学。综合过程系统化程度要低很多，往往认定是非客观和直觉的判断。

富豪身上多少都有非常优秀的品质，但我和富人交谈中，最严重的问题是精神和人格上的差异。按照我的经验，他们几乎都对金钱缺乏起码的幽默感。他们认为公事公办这件事情本身非常重要，好像他们有钱是靠正确做事，而非上帝的眷顾或运气带来的。不知道出于何因，我和多萝西娅并没有那么尊重财富，哪怕对自己的财富也是如此。我们都认为收入税太低了。

我对这些变化有着复杂的感情。因为我对当代人文素质教育是否可靠，其在人文方面的教育有着复杂的感情（负面的看法），尤其是不太喜欢这些领域里充斥的职业主义倾向。他们似乎有时候把无用作为人文素质教育恰到好处的根本标准，纯粹强调知识，而非技能。


## 章节：第18章　学生运动

接受我在《革命战术指南》（Manual of Tactics）阐述观点的革命者，如果不愿意采取行动，就是典型的表现主义者。对于表现主义者而言，情感要比事业成功更加重要（他就是那个夸口说“我一定好好骂醒他”的堂兄弟）。[[资料及书影音笔记/非对称风险|非对称风险]]


几年后，在卡内基梅隆大学，我与那些自认为是毛泽东思想者的学生有许多接触。他们正在号召世界革命，要从我们这些30岁以上的人身上夺权。我较早接触过20世纪30年代的激进主义者，因此对这种的理想主义者向来不抱太大希望，不过还是与他们保持沟通。


我在学生运动中碰到的最惊讶的事情，也许是教师们对学生不文明行为的反应，亦即他们对“官方对学生暴力行为反应的反应”。很多大学教师，在情感上完全依赖于学生对他们的热爱。他们受不了学生对自己发火。学生表现出不再爱戴他们时，或者学校或行政当局采取哪怕适中的防卫措施时，这些教师就屈服了，无法作出有助于事的反应。

## 章节：第19章　作为政治家的科学家

还有一次，我们得知有人要求尼克松总统留意阿尔文·托夫勒（Alvin Toffer）的书《未来的冲击》（Future Shock），总统或者手下某个人要求社会科学家对托夫勒的论题进行评价。我写了一份备忘录，指出在我祖母的那个时代里（随着快速交通和通信手段的出现，从农业社会顺利进入城市社会），社会变化肯定比我们所在的时代要快。祖母和她的同时代的人尚未感觉到心理冲击—不比其他任何时代的人受到的冲击大。因此，我无法理解为什么我们这一代人应该经历特殊的“冲击”。


## 章节：第20章　国外的冒险

直到1960年以前，我经常直接拒绝国外的专业领域的邀请，主要是太费时间。从我所听闻的国际会议情况来看，总体上没有国内会议让人受益。

人们对我的旅行观点反应很激烈。我一直想解释这和旅行的欢愉没有关系，但和旅行过程学习效率低下相关。他们不听我的解释。他们依然很生气。他们觉得我是站着说话不腰疼—你一直在旅行，凭什么其他人不行。

我先来解释一下何为旅行的定理，再来说说我是如何发现的。旅行定理：任何一个正常的美国成年人在为期一年以内的出国学习经历或者知识，可以通过前往圣迭戈图书馆（San Diego Public Library）以更快捷、更经济和更容易的方式学习。圣迭戈图书馆或者其他地方的图书馆都行（我出发去印度时，发现了这一点。

当然，这个定理并没有说旅行过程不好玩。我很喜欢旅行，也花了很多时间旅行。该定理只强调我们不需要为一件满足自我、纯粹好玩的事情赋予什么正经的理由（学习就算个很正经的理由）。该旅行定理的功能，是让那些努力调和旅行的热情和新教伦理的人产生合理的内疚感。

我们都知道所谓的“中国通”（或者“波斯通”或者“西班牙通”）有种习惯让人非常讨厌，就是总喜欢用“关系”“单位”一类词来说明自己对这些国家文化的了解。这样做显得他们高人一等，但其中也有站得住脚的地方。然而，你是否知道“关系”和“单位”这一类词不是关键，关键是如果你没有掌握这些词背后包含的价值和行为方式，那就无法理解中国文化。这些原本微妙的东西对于偶尔身在这些国家的旅客而言是很难理解的。

如果你还没有去过雅典，你应该在看到巴台农神庙的时候感到惊讶？或者你在印度阿拉格看到泰姬陵时觉得震撼？请注意，你肯定会立刻喜欢上这两个地方—圆月当空下的泰姬陵你可能听说过很多遍了，绝对值得亲眼去看一下。

我曾在波音747飞机舒适的公务舱里从3万英尺的高空俯瞰乌兰巴托（Ulan Bator）和戈壁沙滩动人的景色（也许只要几眼就让人终生难忘了）。此前，我已经在地图上读过这些地名了，但从高空上真正俯瞰，体验绝对不一样。

接着就是开车花半天时间去达伊勒[普鲁斯特笔下的孔布莱（Combray）]。我们当晚住在车站宾馆，盖着热乎乎的羽绒被睡觉。普鲁斯特叔叔的房子和大花园与我们在《天鹅之路》（Swann’s Way）中读到的情况如出一辙

先，我发现一些日语入门书籍会按照标准的小学教科书的样子详细介绍日语和对应的传统的故事；其次是我发现并阅读了奥利弗·斯塔特勒（Olvier Statler）饶有兴味的《日本客栈》（Japanese Inn，1961）一书，它不仅提供了美丽经典的客栈酒店的活动指南，还让我们初步了解了日本的文化和历史。我和多萝西娅一开始就决定，只要有机会，就要住在日式旅馆里。

由于日本人有着强烈的集体主义精神，你很难把人与社会严格分割开来，一个外国人也几乎不可能融入他们。


## 章节：第21章　从获得诺贝尔奖至今


新的平行系统有学习的能力，但是在符号系统的范式下，关于学习发生的过程有不同的观点。

截至1987年，朱新明和他的中国同事们已经让一个班级用两年时间学完了中国初中教学大纲规定的三年数学课程，用学习样例和解决问题来替代老师讲课。实验证明，这个班的学生在课程结束和一学年之后，成绩都要略微高于对照组的学生。
  
在朱教授花一年时间在匹兹堡和我共事的时候，我们曾努力在这里开展可比较的实验，但实验只进展了一小部分。看来，在中国安排教育实验要比在美国容易一些。在中国，你只需要得到教育部的许可就可以了；而在美国，为保护被测试的人，你需要得到教师、学生、家长、校长、督导以及大学委员会的许可（我没有抱怨，只是实事求是地讲述情况而已）。


## 章节：第22章　身为中国和苏联的业余外交官

两国计算机科学家的沟通范围广泛，非常有意义。我们对中国计算机技术印象非常深刻。也许他们的技术比我们的落后四至六年，但在计算机科学研究的品质上却可以和苏联相媲美。我们见到过他们的计算机和制造计算机的工厂。计算机科学家阅读了大量的西方文献，但显然没有外国技术人员或者进口硬件。虽然这些工厂规模不大，但中国好像每年都能生产几百台中型现代使用晶体管的计算机。

两国计算机科学家的沟通范围广泛，非常有意义。我们对中国计算机技术印象非常深刻。也许他们的技术比我们的落后四至六年，但在计算机科学研究的品质上却可以和苏联相媲美。我们见到过他们的计算机和制造计算机的工厂。计算机科学家阅读了大量的西方文献，但显然没有外国技术人员或者进口硬件。虽然这些工厂规模不大，但中国好像每年都能生产几百台中型现代使用晶体管的计算机。

	1972年，也就是说实际上我们没那么落后。

希望从长期来看，中国人将来能发现美国人认为有价值的东西和价值，也希望我们能避开两种救世主形象之间的信仰对抗（因为我们的信仰中也有救世主的形象），直到出现第三种信仰，能够容忍人类多样性。

中国当时的经济已经经历了严重的通货膨胀，人们反对腐败的呼声日益强烈。应西方经济学家的建议，试图建立非管制的价格体系收效甚微，也成了导致通胀的一种诱因。政府正在极力寻找替代对策。

	1987年


## 章节：第23章　选择指南

人生的哲学肯定涉及一套原则。但原则的目的是什么？原则可以为我们提供指导，启发我们在人生“迷宫”的分岔口作出正确的选择。原则还可以为我们正确选择提供保障。原则能够帮助我们理性地解释或者说明我们作出各种选择的理由。要分清原则的这两个目的是不容易的，也许根本就没有必要去区分。人生的哲学可以包含这两个方面。


人生哲学”这个词听起来过于严肃。我们必须明白它的两种含义：首先，人生哲学能够阐述你在人世间乃至宇宙存在的理由；其次，你的人生哲学应该是你对宇宙的描述，核心是包括你对人类情况的描述。

就第一种层面的意义而言，作为有限理性的生物，我不会幻想去完全正确、客观地理解这个世界。我得用尽全力，借助我的哲学和科学伙伴来理解它，然后使个人立场与这个世界呈现出来的种种条件的约束基本上调和。我必须避免那种脱离现实或者要求人类尽善尽美才能实现个人的目标。

我是一个自适应系统，存活与成功（无论什么目标）都取决于我能否对周围环境的人和事保持合理的、真实的图像。

因为我的世界图像只能粗略地接近现实，我不可能对任何事情追求最优化，至多我只能以满意为目标。寻求最好只能是浪费紧缺的认知资源，“最好”是“好”的敌人。

这个宇宙机器是有规律的，但我看不到其中有任何目的。

这个世界无边无际、美丽奇妙，但又让人敬畏，唯独不具备人格。

这个宇宙的一部分美是隐蔽的，只能通过我们称之为科学的解码行为才能揭示这种美。

我们人类是在物质世界活动的躯体之中的心理（mind）和意识（consciousnesse）。

人生的一部分用于享受音乐，另外一部分用于享受性爱或者食物，剩下的很多时间用于享受山川、友谊等。还有少数幸运的我们，能够用来享受科学。

如何在效用函数中设置义务？根据满意理论（satisifcing theory），这很容易办到。只要将义务放在约束条件中即可

我们应该施加怎样的义务呢？从这个谱系的最弱一段开始，有一个一般能接受的义务：不要伤害他人。这是为人黄金准则的否定版本。

公平分配，这个问题更加难有定论。我的宇宙观清楚地表明世界商品的分配与美德鲜有关系，却和家庭、基因、出生地等诸如中彩票一样的因素相关，就好像这个广大的宇宙也如筛子一样，遵循了随机的原则。这需要有完全平等的原则吗？通过和他人攀比能指导你的愿望，如果你信这一点，就需要有完全平等的原则。这种信念看起来毫无建设意义，这会让整个社会变成一方得益是在另一方受损的基础上。一定会有更好的游戏。如果我要选择一个研究项目，不考虑研究可行性的话，我会选择如何制定促使人类去设计和执行大家都能赢的游戏。

学科的划分就好比国家一样，虽然会有不妥，但是不可避免的，它能让有限理性的人类简化目标，把选择减少到可计算的范围内。

我一直把自己置身于一座有着多个房间和无数分岔口的城堡中。经过这个花园或者在城堡中移动，在百转千折中经历人生的意外和惊喜。因为不知道前路如何，你才会想其他道路会通向何方。对于杂乱无章的问题，用启发式搜索能带来意想不到的结果。就算你有明确的目标，在面对这样的探索，也不会有太多的指导意义。[[通俗理解启发式算法]]

人生在于体验，不在于种种总结和提炼。


## 章节：作为问题解决者的科学家


此外，像科学发现之类的工作必需的“顿悟”原来就是识别，这一人们所熟知的过程的同义词。


## 章节：形成问题

引用巴斯德（Pasteur）的格言：“有准备的头脑才会有意外的发现。”

发现问题是科学发现的一部分，这件逸闻趣事对此说明了什么呢？它说明的一件事是我在1935年发现的研究问题让我持续工作了半个世纪。我从来没有需要去找另一个问题。解释人类理性的大问题已经产生了一个无穷系列的子问题：人们如何解决河内塔问题。他们如何选择下棋的着数，他们如何作出科学发现？（Newell and Simon，1972；Simon，1979a，第4、7节；Langley et al.，1987）。

另一个教训是科学发现是累积性的。对于一个特定的发现行动的解释，必须把在此以前已经发生的所有事情作为初始条件。

没什么不可思议的，也没什么神秘莫测的。那我们是否能模拟它？这里的启发式策略与KEKADA中的非常类似。KEKADA是迪帕克·库尔卡尼和我用于模拟汉斯·克雷布斯发现在活体内合成尿素的化学过程的研究策略的一个程序（Kulkami&Simon，1988）。这个程序经历了预期的结果没有出来的意外。通过找出对意外现象的解释，回应了意外。


## 章节：表征

在说明我用来发现不对称分布（Skew Distribution）背后的规律时的小瀑布隐喻提及了表征的问题（question of representations）。科学家在思考他们研究的问题的时候使用什么表征方式，这些表征方式的来源是什么？这个问题的一个受人尊敬的形式是科学家（和其他人）是否用言辞思考，或者思维是否采取一些非常不同的形式，比方说—他们是否使用“心理图像”（mental pictures）。

即使我们真的用表象思考，无论阿达马还是爱因斯坦都没有清楚阐述这些心理表象是什么，或者它们在脑这样的生物结构中是如何表征的。我也不知道。然而，我认为最近吉尔·拉金和我在说明这些问题方面取得了重大的进展[见《为什么一张示意图（有时）可以值上万字》，Why a Diagram Is，（Sometimes）Worth 10，000 Words, Larkin&Simon，1987]。其中的基本思想如下（我在这里不加以详细展开）：1.在把文字命题转化为图像的过程中，显化了许多在语言中蕴含和隐藏的东西；2.（习得的）推理算子有助于以高的计算效率的方式从图示中作出额外的推断。 ^c68a91


认知科学界的第二个部分的人将启发式搜索问题空间（任务域的一种心理模型）作为解决问题的隐喻。《人类解决问题》（Newell&Simon，1972）坚决主张这个观点。


## 章节：发现解释性模型

前面两节介绍了寻找解释性模型过程的两个例子。一个是秩—频率关系模型，另一个是近似可分解动态系统（nearly decomposable dynamic systems）模型。如何能发现人类解决问题的解释型模型呢？一种方法是仔细观察一些解决问题的行为并从这些观察中直接推导出模型。

## 章节：设计良好的实验

实验被认为是用来检验假设的，或者甚至是在互相争论的假设之间提供选择（“判决性”实验）。然而，一个实验要成为好的实验，满足上述条件中的一个或者同时满足这两个条件，既不是必要的，也不是充分的。说它不是充分的，是因为检验“变量X影响变量Y”或者“变量X不影响变量Y”这种形式的微弱假设（weak-tea hypotheses），通常没有多大意思，对于我们理解这个世界没有多大的帮助。而检验更强的定量假设（比如，行星绕太阳运行的周期为其离太阳能距离的二分之三次幂）就有趣得多；如果待验假设紧密地关联着涉及面更广的解释性理论（比如，引力的平方反比定律），那就非常有趣了。

有关充分性就到此结束。必要性呢？实验的唯一目的就是检验模型吗？当然不是。开展实验或者说花费时间仔细观察某种现象的一大理由使你可能会得到意外的发现。实验产生的最好的结果是出乎意料的结果，尤其是那些我们事先从来没有想到的可能发生的事情。许多诺贝尔奖就是用这样的东西做成的。

有关充分性就到此结束。必要性呢？实验的唯一目的就是检验模型吗？当然不是。开展实验或者说花费时间仔细观察某种现象的一大理由使你可能会得到意外的发现。实验产生的最好的结果是出乎意料的结果，尤其是那些我们事先从来没有想到的可能发生的事情。许多诺贝尔奖就是用这样的东西做成的。

意外非常重要，不一样非常重要，是额外的信息。

中文中是否有神秘的数字？（Miller，1956）。这个神秘的数字是数字七吗？这两个问题的答案都是肯定的。这也不算意外。


## 章节：问题同构体

另外一个几乎是可以无限期使用的实验操控：问题同构体（problem isomorphs）概念。

对于这个概念的前件，我有个推测[这是重构，而不是回忆。虽然我的荷兰同事约翰·麦肯（John Michon）会愿意不请自来帮我证实这一点]。

	大佬对自己的观察非常仔细，重构和回想都要分开。

我们用问题同构体已经发现了除任务域的大小以外，导致问题难度的特征。早期在解决问题方面的工作，包括我自己的工作，都集中在把搜索的组合爆炸作为问题难度的主要起因。我们发现，河内塔趣题（其任务域相对较少，而且容易穷尽）和传教士与野人趣题（另一项做过大量研究的实验室任务，任务域很小），可以让成年人花费15—30分钟才能找到解决问题方案。

只有任务域的大小才会影响问题难度的想法有时很难消除。一位基金机构的评审员曾给我们的项目申请报告打了很低的分数，认为我们的实验只会有负的结果。因为所有的同构体一定具有同样的困难（在得知这个反对理由的时候，我们已经用实验证明了难易差别可达16:1）。

## 章节：作为满意论者的科学家

然而，对我的工作最有意义的一个启发式没有出现在本章所描述的这些程序之中：要作出有趣的科学发现，你应当尽可能多地结交精力充沛、智慧聪明、博学多才的朋友，尽可能抓紧机会和他们合作。

等你坐下来放松的时候，你会发现你所需要的所有程序都在你的朋友中。只要你不过多干预，这些程序自然会很有创意，也能高效率得到执行。我与八十多位合作者共同完成的工作，将足以证明这条启发式的力量。