托马斯·库恩(Thomas S. Kuhn） 著 张卜天 译

 130个笔记

###  **第四章 导读**

  
- 库恩认为，科学革命不仅存在，而且还有一种结构。他精心阐述了这种结构，并为结构中的每一个节点指定了有用的名称。  
    Alex Zhu 说设计也是一种结构 [[六个半的设计哲学 from Alex]]
    
- 这就是科学革命的结构：先是常规科学，具有一种范式，致力于解谜题；然后是严重的反常，导致危机；最后是通过一种新范式来解决危机。
- 
- 另一个著名的词没有出现在各章标题中：不可公度性。这个词意指在革命和范式转换的过程中，新旧观念和主张无法进行严格比较。即便使用了同样的词，其含义也发生了改变。而这又引出了这样一种观念：新理论被选出来取代旧理论，与其说因为新理论是真的，不如说是因为世界观的改变（第十章）。本书以一种令人不安的思想作结，即科学的进步并非单纯直线地通向唯一真理。这种进步更多体现在远离不太恰当的世界观，寻求与世界的互动（第十三章）。  
	[[世界观：现代人必须要懂的科学哲学和科学史（原书第3版）]]
    
- 在库恩之前，卡尔·波普尔(Karl Popper,1902—1994)是最有影响的科学哲学家——我是说他拥有最多的执业科学家读者，并且获得了某种程度的信任。  
    
- 波普尔成长于第二次量子革命的时代，这次革命使他意识到科学是通过猜想与反驳而前进的，“猜想与反驳”也被他用作一本书的标题。  
    
- 在美国媒体中（几乎已经忘却了美国革命），这个词传递的更多是憎恶而非褒扬，因为在他们的话语中“革命”就意味着“共产主义”。我对时下大肆宣传“革命”一词深表遗憾，它不仅贬低了“革命”的原有价值，也使理解库恩变得更加困难。  
    
- 他写道，如果翻阅任何一份研究期刊，你会发现讨论的问题有三种：(1)重要事实的确定；(2)事实与理论的相符；(3)理论的阐述(articulation)。将其略作扩展：  
    
- 结果，库恩发表了《再思范式》一文，  
    
- 在英文翻译中，“paradeigma”常被译成“example”（例子），但亚里士多德的意思更接近于“examplar”（范例），即最好的、最具指导性的例子。他认为论证有两种基本类型：一种本质上是演绎的，但有许多未经言明的前提；另一种本质上是类比的。  
    
- 一般而言，类比论证是这样的：某种事物存在争议。有人提出一个有说服力的例子，几乎每一位听众都表示同意——这就是一个“paradigm”［范例］。其言外之意是，存在争议的那个事物“也像这样”。  
    
- 1.“足够空前，因此能够吸引一批坚定的追随者”改弦更张；
- 2. 它们是开放性的，有许多问题留待“重新界定的研究者群体去解决”。库恩总结说：“凡是具有这两个特征的成就，我此后便称之为‘范式’。”  
    
- 常规科学并不旨在求新，而在于清理现状。它往往会发现它期待发现的东西。发现不会在运转正常时出现，而会在事物出岔子时出现。新奇事物(novelty)总是与期待背道而驰，简而言之，出现的是一种反常。  
    
- 正如我们所看到的，波普尔已经把“反驳”当成了其哲学的核心。库  
    
- 谨慎的人会说，发生改变的是人的世界观，世界本身并没有变。  
    
- 也许关于不可公度性的论战只可能发生在逻辑经验主义所搭建的舞台上。  
    
- 涵盖面广，以有序而融贯的方式呈现现象，并能卓有成效地表明新的现象或现象之间的关系，这是库恩和整个科学家（更不用说历史学家）共同体都赞同的五种价值观念。  
    
- 由此库恩给出了他那句格言：革命通过远离先前陷入重大困难的世界观而进步。  
    
- 这种进步并非朝向预定的目标，而是远离曾经运作良好，但已不再能处理自身新问题的旧框架。  
    
- **2024/02/18 发表想法**
    
    元，meta
    
      
    
    > 原文：但在《结构》之后开始迅速发展，并且引出了今天所谓的“科学学”(science studies)。这是一个自生领域（当然有自己的期刊和社团），包括一些科技史和科技哲学工作，但其重点是各种社会学进路，有些是观察性的，有些是理论性的。
    

  

###  **第五章 序言**


- 另一位同事向我介绍了沃尔夫(B.L.Whorf)关于语言影响世界观的各种推测；  
    [[降临#^786c7f]]

  

###  **第六章 第一章 导言：历史的角色**

  

- 例如，他们越是仔细地研究亚里士多德的力学、燃素化学或热质热力学，就越是确定，那些曾经流行的自然观作为一个整体并不比今天流行的自然观更不科学，也并不更是人类特有习性癖好的产物。  
    
- 他们不再寻求旧科学对我们目前观点的永恒贡献，而是试图展现那门科学在当时的历史整体性。  
    
- 大多数科学在早期发展阶段都有一个典型特征，那就是有若干迥然不同的自然观在持续竞争，每一种自然观都部分来自于科学观察与方法的要求，而且全都与之大致相容。  
    
- 每一场革命都迫使共同体抛弃一种确立已久的科学理论，而赞成另一种与之不相容的理论。  
    
- 每一场革命之后，科学探讨的问题变了，同行用以确定可接受问题或合理解答的标准也变了。  
    
- 每一场革命都改变了科学想象，改变的方式我们最终需要这样描述：世界发生了改变，科学研究是在不同的世界里做的。这些变化连同几乎总是与之伴随的争论，是科学革命最典型的特征。  
    

###  **第七章 第二章 常规科学之路**

  

- 它们之所以能起到这样的作用，是因为具有两个关键特征。它们的成就足够空前，因此能够吸引一批坚定的追随者远离科学活动的竞争模式。与此同时，这些成就又足够开放，有各种问题留待重新界定的研究者群体去解决。  
    
- **2024/02/18 发表想法**
    
    抽卡模式也是一种范式，同时宽度模式也是
    
    
    > 原文：凡是具有这两个特征的成就，我此后便称之为“范式”，
    
- 凡是具有这两个特征的成就，我此后便称之为“范式”，  
    
- 在这些情况下，所写的著作往往既是与自然对话，又是与其他学派的成员对话。这种模式在今天的一些创造性领域中很常见，也与重要的发现和发明相容。但它不是牛顿以后物理光学的发展模式，也不是今天其他自然科学常见的发展模式。  
    
- 科学家接受范式之后，不再需要在其主要著作中尝试重新建立他的领域，不再需要从第一原理出发，为引入的每一个概念的使用进行辩护。这些事情可以留给写教科书的人去做。  


###  **第八章 第三章 常规科学的本质**

- 范式〔词形变化表〕的作用是允许范例得到复制，任一范例原则上都能替代这个范例。而科学中的范式很少是可以复制的对象，而是像普通法中公认的判例一样，是在新的或更严格的条件下进一步阐述和详细说明的对象。  
    
- 我们必须认识到一个范式在最初出现时，其应用范围和精确性都极为有限。范式之所以能够获得地位，是因为它们比其竞争对手更能成功地解决研究者群体认为紧要的一些问题。  
    
- **2024/02/18 发表想法**
    
    扫尾的时候也会发现新的不和谐，发现新的范式
    
      
    
    > 原文：。大多数科学家终其一生所从事的正是这样的扫尾工作。
    
- 科学家通常并不旨在发明新的理论，也往往难以容忍别人发明的新理论。[插图]相反，常规科学研究旨在阐述范式所提供的那些现象和理论。  
    
- 如果没有一种范式理论来界定问题，并且确保存在着一个稳定解，就不可能构想出这些复杂的实验，更别说去做了。  
    
- 我认为，这三类问题——确定重要事实、使理论与事实相符、阐述理论——已经穷尽了常规科学（无论是经验的还是理论的）的文献。  
    
- 当然，它们并没有穷尽所有科学文献。还有非常规的问题存在，也许正是为了解决这些问题，整个科学事业才特别有价值。  
    


###  **第九章 第四章 常规科学作为解谜题**


- 解答常规研究问题就是以新的方式来得到预期的结果，这需要解决仪器、概念、数学等方面各种复杂的谜题(puzzles)。成功者证明自己是一位内行的解谜题者，谜题的挑战正是通常驱使他前进的一个重要动力。  
    
- 就此而言，范式甚至能使科学共同体与那些不能归于谜题形式的具有社会意义的问题相隔绝，因为这些问题不能用范式所提供的概念和仪器工具陈述出来。  
    
- 一个问题要想被看作谜题，不能只是确定有解答而已，还必须有一些规则来限制可接受的解的性质以及求解的步骤。  
    
- 例如，对于所偏爱的仪器类型以及如何合理地使用这些仪器，比定律和理论更低、更具体的层次上存在着许多信念。  
    
- 事实证明，这套信念既是形而上学的又是方法论的。作为形而上学信念，它告诉科学家们宇宙包含什么类型的东西，不包含什么类型的东西：宇宙中只有不断运动的、有形的物质。作为方法论信念，它告诉科学家们终极定律和基本解释必须是什么样子：定律必须详细说明微粒的运动和相互作用，而解释必须将任何给定的自然现象归结为受这些定律支配的微粒作用。  
    
- 最后，在更高层次上还有一组信念，如果没有这些信念，人就不能成为科学家。例如，科学家必须致力于理解世界，扩展世界所由以构造的精度和广度。而这种信念又会引导他或其同行对自然的某个方面作出详细的经验考察。  
    
- 如果这种考察显示出明显的无序，他就不得不重新改进其观测技巧，或者进一步阐明其理论  

  

###  **第一十章 第五章 范式的优先性**

  

- 维特根斯坦的结论是，只要给定我们使用语言的方式和用语言来谈论的世界类型，就不需要有这组特性。  
    
- 简而言之，对维特根斯坦来说，游戏、椅子和树叶都是自然家族，每个家族都由重叠交错的相似性之网所构成。  
    
- 其共同之处并不是它们满足一套明确的甚至可以发现的规则和假定，这套规则和假定赋予该传统以特征，并且影响着科学家的心灵，而是可以通过相似性、通过模仿已被该共同体公认为成就的那部分科学资料而关联起来。  
    
- 这个论点还完全是理论性的：范式无须规则的介入就可决定常规科学。  
    
- 科学家从不抽象地学习概念、定律和理论本身。相反，这些思想工具从一开始就是在一个无论从历史来看还是从教学来看都具有优先性的单元中遇到的，它们与应用一起并且通过应用而得到显示。  
    
- 特别是，前范式时期的一个特征就是经常会对什么是合理的方法、问题和解答标准展开频繁而深入的争论，尽管这些争论主要是为了表明自己学派的主张，而不是达成一致。  
    

  

###  **第一十一章 第六章 反常与科学发现的出现**

  

- 发现始于意识到反常，即认识到自然已经违反了支配常规科学的由范式引出的预期。  
    
- 无论在前范式时期，还是在导致范式大规模改变的危机时期，科学家们通常都会提出许多思辨性的、不太清晰的理论，这些理论本身为发现指出了道路。但那些发现往往不是思辨性和尝试性的假说所能预见到的。只有在实验与尝试性的理论匹配起来之后，发现才会出现，理论才会成为范式。  
    
- 在所有导致新现象出现的发现中都有。这些特征包括：先觉察到反常，逐渐同时出现观察和概念上的认识，随后发生范式范畴和程序的改变，而且往往伴随着抵抗。  
    
- 甚至把反常牌的暴露时间延长到辨认正常牌所需时间的40倍，也仍然有超过10%的反常牌不能被正确辨认出来。  
    
- 。我已经强调指出，所有基本的科学新事物的出现都要涉及这个过程或与之极为类似的过程。现在我要指出，认识了这个过程，我们终于开始理解为什么常规科学虽然不追求新奇事物，而且起初还往往压制它们，却能有效地使新事物出现。  
    
- 。因此，进一步的发展通常需要构造复杂的设备，发展一套只有内行才懂的词汇和技巧，精练概念，使之越来越不像其通常的常识原型。这种专业化一方面大大限制了科学家的眼光，严重阻碍了范式改变，科学变得日益僵化；另一方面，在范式指向的那些领域，常规科学引出了详细的信息，也使观察和理论空前地精确符合。  
    
- 。如果没有主要为预期功能制造的专门仪器，就不可能发生最终导致新奇事物的结果。甚至当这种仪器存在时，新奇事物也往往只对精确地知道应当预期什么、能够认识到某种东西出了差错的人才出现。  
    

  

###  **第一十二章 第七章 危机与科学理论的出现**

  

- )如果说觉察到反常对于新现象的出现是重要的，那么一切可接受的理论变化就更要以一种类似但更为深刻的觉察为前提了。  
    
- **2024/02/18 发表想法**
    
    抽卡失败的情况太多了，横向的成本太高了，一切革命可能都来自于这种冲突
    
      
    
    > 原文：由于新理论的出现需要大规模地破坏范式，需要常规科学的问题和技巧发生重大改变，所以新理论出现之前一般都有一段时期，研究者会有明显的不安全感。
    
- 由于新理论的出现需要大规模地破坏范式，需要常规科学的问题和技巧发生重大改变，所以新理论出现之前一般都有一段时期，研究者会有明显的不安全感。  
    
- 由于天文学传统一再受到外界的影响而中断，天文学家之间的交流也因为没有印刷术而受到限制，所以这些困难只是慢慢才被认识到。  
    
- 16世纪哥白尼的合作者多梅尼科·诺瓦拉(Domenico da Novara)认为，任何像托勒密体系那样笨拙和不准确的体系都不可能真实地描述自然。  
    
- 哥白尼本人则在《天球运行论》(De Revolutionibus)一书的序言中写道，他所继承的天文学传统最后只造就了一个怪物。  
    
- 但他们实验的最终结果是得到了各种非常复杂的气体样品和气体性质，以至于实验结果越来越难用燃素理论来解释。这些化学家虽然都不认为燃素理论应当被取代，但已不能前后一贯地使用它。  
    
- 未能解决新问题往往令人失望，但决不令人惊讶。  
    
- 最后，这些案例还有一个共同特征使危机的角色更加突出：在相应的科学还未出现危机时，每一个问题的解决方案都至少部分被人预见过；而在没有危机的情况下，那些预见被忽视了。  
    
- 科学哲学家已经一再表明，对于给定的一组资料，总可以构建一种以上的理论进行解释。  
    
- **2024/02/18 发表想法**
    
    市场莫不是如此
    
      
    
    > 原文：科学和制造业一样，更换工具是一种奢侈，只有迫不得已才会这么做。危机的意义就在于指出更换工具的时机已经到了。
    
- 科学和制造业一样，更换工具是一种奢侈，只有迫不得已才会这么做。危机的意义就在于指出更换工具的时机已经到了。  
    

###  **第一十三章 第八章 对危机的反应**

  

- **2024/02/19 发表想法**
    
    就必须得有一个解释，不是不能接受反例，而是不能接受没有解释。
    
      
    
    > 原文：决定拒斥一个范式的同时，总是决定接受另一个范式。
    
- 和艺术家一样，富于创造的科学家有时必须能够活在一个混乱的世界里——我曾在别处把这种必要性称为科学研究中蕴含的“必要的张力”。  
    
- 。除了那些完全起辅助作用的问题，每一个被常规科学视为谜题的问题，从另一种角度看，都可被看作反例，从而成为危机之源。托勒密的大多数继承者认为在观测与理论符合过程中出现的谜题，会被哥白尼视为反例。  
    
- 。因此我认为只有两种可能：要么任何科学理论都不曾面临反例，要么所有科学理论始终面临反例。  
    
- 因此，如果一个反常会引发危机，那么在通常情况下，它必定不仅仅是反常而已。  
    
- [插图]爱因斯坦则用不甚华丽的语言写道：“这就像把地面从一个人脚下抽走，哪里都看不到坚实的地基可以建房子。”[插图]  
    
- 。一位富于洞察的历史学家最近在考察科学因范式改变而重新定向的一个经典案例时，把它称为“倒转乾坤”，这个过程虽然需要“处理和以前一样的一堆材料，但却通过赋予它们一个不同的框架而把它们置于一个新的关系体系之中”。  
    
- ，它与视觉格式塔的改变非常类似：纸上的记号初看起来像只鸟，现在看起来则像头羚羊，或者反之。  
    
- 一个新范式（至少是其雏形）往往在危机爆发或者被明确认识到之前就出现了。拉瓦锡的工作就是一个恰当的案例。  
    
- 的确，常规科学通常会与创造性的哲学保持一段距离，这也许不无道理。只要常规研究工作能以范式为模型来进行，就无须把规则和假定弄得很明确。  
    
- 牛顿物理学在17世纪、相对论和量子力学在20世纪出现的时候，对同时代的研究传统所作的基本哲学分析不是已经完成就是正在进行，这绝非偶然。[  
    
- 有时候，非常规研究赋予反常的结构已经预示了新范式的形式。爱因斯坦曾说，在想出经典力学的替代者之前，他就已经能够看出黑体辐射、光电效应和比热这三种已知反常之间的关系了。  
    
- 最后这个阶段的本质——一个人如何发明（或发现自己已经发明了）一种新方式来整理现有的资料——目前依然神秘莫测，也许永远无法理解。这里我们只提一点。发明新范式的人几乎总是要么很年轻，要么刚入行不久。  
    
- **2024/02/24 发表想法**
    
    内容行业似乎是反过来？冯小刚敢冒险圆形摄影，新人反而老套
    
      
    
    > 原文：最后这个阶段的本质——一个人如何发明（或发现自己已经发明了）一种新方式来整理现有的资料——目前依然神秘莫测，也许永远无法理解。这里我们只提一点。发明新范式的人几乎总是要么很年轻，要么刚入行不久。
    

  

###  **第一十四章 第九章 科学革命的本质与必然性**

  

- 。政治革命往往开始于政治共同体中一些人逐渐感到，现有的制度不再能有效地应对它们帮助造就的环境中的问题。同样，科学革命也往往开始于科学共同体中一个狭小的部门逐渐感到，现有的范式不再能有效地用于它曾经引领的对自然某一方面的探究。  
    
- 无论在政治发展中还是在科学发展中，那种可以导致危机的失灵的感觉都是革命的先决条件。  
    
- 和在相互竞争的政治制度之间作出选择一样，在相互竞争的范式之间作出选择，就是在互不相容的共同体生活方式之间作出选择。  
    
- 当人们就如何选择范式进行争论时，范式的作用必然是循环的。每一个群体都用它自己的范式去为这一范式辩护。  
    
- 但无论说服力有多强，循环论证仅仅是说服别人的一种手段。对于拒绝步入这个循环的人来说，这种论证不可能具有逻辑上甚至概率上的说服力。  
    
- 参与范式争论的各方所共有的前提和价值观还没有广到能够达到这个效果。  
    
- 在第十章我们会发现，累积性科学观与一种占主导地位的认识论密切相关，这种认识论认为，知识是心灵直接赋予原始感觉材料的一种结构。  
    
- 任何认真对待历史事实的人都必然会怀疑，科学并未趋向于我们累积性的科学观所暗示的理想。或许科学是另一种事业。  
    
- (97)如果历史事实已经能使我们产生以上怀疑，那么再看一下前面的讨论，就会发现累积性地获得新东西不仅事实上很罕见，原则上也不可能。  
    
- 原则上只有三类现象可以发展出新理论。第一类是已被现有范式很好地解释的那些现象，它们很少为理论建构提供动机或出发点。如果真的提供了，就像第七章结尾讨论的三个著名的预见那样，那么由此建立的理论很少被接受，因为自然提供不了辨别的依据。第二类现象的本质已被现有范式所指明，但其细节只有通过进一步阐述理论才能得到理解。科学家大多数时间都在研究这些现象，但这种研究旨在阐述现有的范式，而不是发明新的范式。只有当这种阐述的努力失败时，科学家才会遇到第三类现象，即公认的反常，其典型特征是无法被现有的范式所吸纳。只有这类现象才会产生新理论。在科学家的视野内，范式为除反常以外的所有现象都提供了一个由理论确定的位置。  
    
- [插图]如果燃素理论家声称他们的理论只能解释这些现象，那么该理论永远也不会受到挑战。  
    
- 但对于之前已经确立的范式，它具有同样决定性的破坏作用。我们甚至可以把它看成科学中革命性重新定向的一个原型。正因为它并不涉及引入新的对象或概念，从牛顿力学到爱因斯坦力学的转变才特别清晰地表明，科学革命乃是科学家据以看世界的概念网络的置换。  
    
- **2024/03/17 发表想法**
    
    人性如此
    
      
    
    > 原文：虽然过时的理论总可以被视为与之对应的最新理论的特例，但为此必须对它进行转换，而且这种转换只有利用后见之明、在更晚近理论的指导下才能实现。
    
- 再如，量子力学的发展已经使源于化学革命的方法论禁令发生反转。化学家现在可以非常成功地尝试解释在实验室中使用或制造的物质的颜色、聚合状态和其他性质。  
    
- 迄今为止我仅仅指出，范式是科学的组成部分。现在我希望表明在另一种意义上，范式也是自然的组成部分。  
    

  

###  **第一十五章 第十章 革命作为世界观的改变**

  

- 更重要的是，在革命时期，科学家用熟悉的工具打量以前注意过的地方时，会看到新的不同的东西。  
    
- 事实证明，大家所熟知的视觉格式塔转换很有启发性，可以作为基本原型来说明科学家世界的这些转变。革命之前科学家世界里的鸭子，到革命之后就成了兔子。一个人先是从上面看到盒子的外部，后来却成了从下面看到它的内部。诸如此类的转变虽然通常是逐渐发生的，而且几乎总是不可逆，在科学训练中却非常普遍。同样是看一幅等高线地图，学生看到的是纸上的线条，制图师看到的却是一幅地形图。同样是看一张云室照片，学生看到的是混乱而间断的线条，物理学家看到的却是他所熟知的亚核事件的记录。只有经过若干次这样的视觉转变，学生才会成为科学家世界里的居民，见科学家之所见，行科学家之所行。  
    
- 因此在革命时期，常规科学传统发生改变，此时科学家对其环境的知觉必须重新培养——在某些熟悉的情况下，他必须学习去看一种新的格式塔。  
    
- 第六章讨论的反常纸牌实验的受试者也经历了非常类似的转变。若不是延长亮牌时间使他们知道这个世界上还有反常的牌，他们就只会看到以前的经验使之有准备的那些牌。然而，一旦经验提供了必要的其他类别，他们就能在对于鉴别来说足够长的时间内一眼认出反常的牌。还有一些实验表明，受试者知觉到的实验对象的形状、颜色等，都因受试者之前的训练和经验而异。[插图]考察了包含这些例子的大量实验文献之后，我们不仅怀疑，某种类似于范式的东西甚至是知觉本身的前提。  
    
- **2024/03/17 发表想法**
    
    狼孩等过了童年无法变成人类的例子可能也是同理。
    
      
    
    > 原文：一个人看到的东西不仅依赖于他在看什么，而且依赖于他之前的视觉-概念经验教他去看什么。如果缺少这种训练，用威廉·詹姆士(William James)的话说，就只可能有“一片嗡嗡杂杂的混乱”(a bloomin'buzzin'confusion)。
    
- 同样的困难以更基本的形式显示于本章开篇：虽然世界并未随着范式的改变而改变，但范式改变之后，科学家在一个不同的世界里工作。  
    
- 这个定理属于天才才能发现的新规律所组成的网络，而天才所属的世界则由自然和培养伽利略及其同时代人的范式共同决定。生活在那个世界的伽利略只要愿意，仍然可以解释为什么亚里士多德会看到他所看到的东西。但伽利略关于下落石头的直接经验内容并非亚里士多德式的。  
    
- 至于一种纯粹的观察语言，也许最终会被设计出来。但今天距离笛卡尔已逾三个世纪，我们对这一可能事件的期望仍然完全依赖于一种关于知觉和心灵的理论，而这一理论几乎无法解释现代心理学实验正在迅速发现的众多现象  
    
- 鸭-兔实验表明，具有相同视网膜印记的两个人可以看到不同的东西；反转透镜的实验则表明，具有不同视网膜印记的两个人可以看到相同的东西。  
    
- 与此最接近的那些努力都有一个共同特征，该特征大大加强了本书的一些主要论点。从一开始它们就预设了一个范式，该范式要么来自现有的科学理论，要么来自日常语言的一部分，然后尝试从中去除所有非逻辑和非知觉的术语。  
    
- 可能的选项并不是某种假设性的“固定”视觉，而是透过另一个范式的视觉，它把摆动的石头变成了另外某种东西。  
    
- )然而，只有在经验已经这样被决定之后，才能开始寻求一种操作定义或纯粹的观察语言。  
    

  

###  **第一十六章 第十一章 革命无形**

  

- 部分是通过选择，部分是通过曲解，之前的科学家被暗中刻画成一直在研究这样一些问题，遵守这样一些规则，科学理论和方法上的最新革命使之显得科学的那些问题和规则与此相同。难怪每一次科学革命过后，教科书及其蕴含的历史传统都必须重写。也难怪随着它们被重写，科学再一次看起来像是累积性的。  
    
- 教科书的写法暗示，从科学事业之初，科学家就在努力追求体现于今天范式中的特定目标。科学家给当代科学教科书所提供的知识体增添了一个又一个新的事实、概念、定律或理论，这个过程通常被比作给一座建筑添砖加瓦。  
    
- 但科学并不是这样发展的。当代常规科学的许多谜题在最近的科学革命之前并不存在。它们几乎都不能追溯到本门科学的历史开端。  
    

  

###  **第一十七章 第十二章 革命的解决**

  

- 马克斯·普朗克(Max Planck)则在其《科学自传》(Scientific Autobiography)中回顾自己的职业生涯时悲伤地说：“一个新的科学真理取得胜利，不是通过让它的反对者信服，而是通过这些反对者的最终死去，熟悉它的新一代成长起来。”  
    
- 即使在今天，爱因斯坦的广义相对论也主要基于审美上的理由吸引人，而在数学领域之外，很少有人感受得到这种吸引力。  
    
- 但一个范式要想取得胜利，必须获得一批最初的拥护者，这些人会把它发展到无懈可击的论证可以不断产生和增加的地步。  
    

  

###  **第一十八章 第十三章 通过革命而进步**

  

- 如果这种描述果真把握了科学持续演化的本质结构，那它同时也会引出一个特别的问题：为什么前面概述的事业能以不同于艺术、政治理论或哲学的方式稳步前进？为什么几乎只有我们所谓的科学活动才有进步可言？  
    
- 例如，经济学家要比其他社会科学领域的研究者更少争论他们的领域是不是科学，这也许是意味深长的。这是因为经济学家知道什么是科学，抑或因为他们达成共识的是经济学？  
    
- 我们必须学着把通常认为的结果看成原因。只要能这样做，“科学进步”乃至“科学客观性”这样的短语就可能显得有些冗赘了。事实上，我们刚才已经说明了这种冗赘的一个方面。一个领域是因为科学才会取得进步，还是因为取得进步才是科学？  
    
- 但从任一共同体——无论是否由科学家组成——内部来看，成功的创造性工作的结果就是进步。  
    
- 这些说法不免会让人联想起，成熟的科学共同体的成员就像奥威尔(Orwell)《1984》中的典型角色那样是掌权者改写历史的牺牲品。  
    
- 在科学中，并不需要其他种类的进步。说得更确切一些，我们可能不得不抛弃这样一种或显或隐的想法：范式的改变使科学家以及向其学习的人越来越接近真理。  
    
- 即使在前几页，它也只是作为科学家一个信念的来源，这个信念就是：从事科学时，不相容的规则不可能共存，除非是在革命时期，此时整个专业的主要任务是罢黜百家、定于一尊。  
    
- 但无论是已经说的还是将要说的，都不能使它成为一个朝向某种东西的演化。这种说法必定会让许多读者感到困惑，因为我们都习惯于认为，科学事业会不断趋近自然预先设定的某个目标。  
    
- 在许多人看来，废除这种目的论式的演化，是达尔文理论中最重要也最让人吃不消的部分。  
    
- 第十二章描述的革命的解决之道，正是通过科学共同体内部的冲突，选出从事未来科学的最适宜的道路。一连串这样的革命选择被常规研究时期所隔开，其净结果便是一套极为精巧的工具，即我们所谓的现代科学知识。  
    

  

###  **第一十九章 后记——1969**

  

- 这种学习并非完全通过文字手段来获得，而是文字与具体的应用实例结合在一起；自然与文字是一齐学会的。再次借用迈克尔·波兰尼(Michael Polanyi)有用的术语，由这一过程所得到的是“默会知识”(tacit knowledge)，这些知识是通过做科学，而不是通过获得做科学的规则而学会的。  
    
- 对于本书的最后一种反应，我的回答必须是另外一种。一些人欣赏本书，主要不是因为它阐明了科学，而是因为他们认为其主要论点还可用于其他许多领域。我明白他们的意思，也不想劝阻他们尝试扩展这一立场，但他们的反应却让我困惑。  
    
- 本书也打算提出另外一种论点，对许多读者而言，它不太容易看清。虽然科学的发展也许比我们常常设想的更像其他领域的发展，但它也有明显的差异。  
    
- 例如，请思考一下我们前面反复强调的：在发展成熟的科学中没有（我现在应该说很少有）相互竞争的派别。  
    

  
 来自微信读书