# 科恩兄弟的电影
#影评 #科恩兄弟 #内容产业 

---


* 关于电影剧作和图像维度设计的整体方面，科恩兄弟的理念是“无辜者应受苦，罪者应受惩罚，人饮血而为人。”

无辜者应受苦，这个理念非常的希区柯克。科恩兄弟的电影中的主人公都必须承受所有的困境，追寻者永远迈着奥德赛式的步伐。

！《奥德赛》——科恩故事构思的源泉。

科恩故事里的人物都是反英雄的小人物，一个男人抑或女人，屈服于超越他、有时淹没或终结他的事件中。如《血迷宫》，四人之间因为缺少沟通形成了各种误会，而一系列的误会使他们自己成为各自的牺牲者，互相残杀也不知内情。

科恩喜欢看到剧中的中心人物去独自对抗自己内心的心魔，将剧中人物推到与自己喜好和性情截然相反的绝境，看他们如何挣扎。

心魔有：《血迷宫》的雷伊——最无嫉妒心的情人是怎样的？杀死了情人的丈夫，却并非出于个人原因。

《抚养亚利桑那》的埃德和阿海——最极端的女警察是怎样的？嫁给一个有前科的人，还想要一个他的孩子。

《米勒的十字路口》的汤姆——最正直的守护天神是怎样的？变成老板死对头的左膀右臂。

《巴顿·芬克》的巴顿——最具野心家的作家是怎样的？写了一部有关自由式摔跤的B级电影剧本。

《金钱帝国》的诺维尔——最爱幻想的人是怎样的？必须证明自己的客观清醒。

《冰风暴》的玛吉——最明智的警察是怎样的？弄清了一桩荒渺的案件。

《谋杀绿脚趾》的督爷——对一切最无所谓的人是怎样的？必须承担责任。

人须“饮血”，才能按照自己的喜好去实现自我。这个比喻揭示了科恩式主角的自虐倾向，即使没有任何外在的压力，他也会选择与自身矛盾的道路。坚决要经历惊愕麻木、类似一种充耳不闻的状态又混合着必须立即行动的蛮横情感的过程。

“镜渊”——每部电影中，都有中心人物陷入深渊的情节，这在镜头的表现中可以用镜渊来表达。他们带着深深的渴望和热情远远地抛开作为人、丈夫和生活工作的责任。

如《血迷宫》中雷伊见到自己老板死亡后的情景，用两组镜头构成了镜渊。第一个镜头是从背面、侧面和四分之三脸拍摄雷伊的。摄像机首先是逃逸式的飞快地掠过雷伊的脸，然后速度逐渐变慢，变得越来越细腻。第二个镜头雷伊正对着镜头，摄像机试探着他，他被牵连了。

这两个镜头的作用：第一个镜头使人物进入到龌龊的社会新闻中，第二个镜头将这种龌龊与人物紧密地联系起来。

接下来的服务生和女人的到来加速了事件的发展，雷伊渐渐被拖下水，从无罪者变为了袒护和同谋者。他知道自己可能被控杀害老板，他本该逃走，但是保护老板的老婆即自己的情人的念头使自己不得不匆忙地为其遮掩。他抓紧自己的衬衣，试图用它揩干血迹。从这时起直到最后，雷伊都将被自己创造出来的极度的痛苦所折磨，这种痛苦在他将死那一刻凝结为一种惊恐的眼神，如同他已隐约地看到无底的深渊。

科恩将其带上了绝路，然后进一步将这个过失和误会延展为其坠入地域的不归之路。雷伊越来越神思恍惚，将自己的僵尸老板活埋，一个文明人，当他屈从于某个特定条件时，就是这样逐渐迷失自己的，几乎在不知不觉中恢复了动物的低级本能，最终，雷伊为自己的误入歧途付出了代价。“罪者应受惩罚”。

《巴顿·芬克》中的镜渊使用：巴顿一直处于镜渊中，镜头集中于巴顿身上，但常常被引向画面之外，因为他总是对周遭发生的事情十分好奇，使人对画面外大的东西也倍感兴趣。当作家第一次细看他旅馆房间书桌上方的油画时，画面在观测者和被观察之物间来回切换，油画中的年轻女人坐在沙滩上。此处的镜渊，因其自身表现形式的完美而完美：观众看着的人物正在观察着油画，而油画中的女人则看着画面之外。这个场景呼应了一种离心的逻辑，这种逻辑强调了作家与其新的职业环境的隔膜与断裂：一切都将他推向了“画面之外”，也就是被推向了别处，推向了镜头之外，这是电影的借代手法。

* 构图的辩证法——动静镜头的使用

科恩兄弟的作品按照构图方式，大致可以分为两个时期，区别在于拍摄过程中镜头机位移动即镜头推移使用的多少，这是一种形式化角度的划分，也是判断类型变化的两个因素之一。

第一个时期从《血迷宫》到《金钱帝国》，此时间常使用所有类型的镜头推移，如纵向/横向镜头，长镜头/短镜头，推镜头/拉镜头等；第二个时期始于《冰风暴》，用固定镜头取景表现出“老练的平静”。

“聚焦”——推镜头是科恩讲述故事时惯用的手法，如《血迷宫》中雷伊见到情人的手枪在被杀的她的丈夫身旁时，一个推镜头画面缩小到他惨白的脸上，可以感受到人物内心的一阵发紧。镜头微微向前推进，因其缓慢而不易察觉，使我们悄悄地靠近他，感受他的灵魂。这是一种心灵的感应。

镜头的推拉运动产生一种节奏感，它使得观众更多地融入到故事情节中。镜头的构图和视角在科恩电影中经常是作为剧中人物的主观视点，其镜头运动的如推拉代表着剧中人物在当时场景中的观察角度和注意力的投向及其身体的运动方位和自身的态度立场，这些都使得观众与剧中人物同呼吸共命运。

第二个时期从《冰风暴》开始，此时，电影参照的是生活，摄像机的运动只是为了跟随人物和物体的运动，再也没有镜头的推移运动，没有了镜渊。从此对于科恩而言，只为触及本质，表现故事和演员的演绎。其电影变得更现实主义了，剧本的文字更有现场感，接近于日常语言。

第一个阶段的镜头的运动突出了科恩电影的传统一面，他们的导演艺术的根基来源与20世纪50年代的黑色电影，这种电影艺术的参照系在第一阶段一直存在。这种导演方式是影迷式的。

第二个阶段，科恩在形成自己的风格。更少地使用镜头的推移，摄像机的移动消失，代之以全景式的镜头，另外，他们对于固定镜头有了另一种观念，即更多应该是努力贴近生活的导演艺术的产物，而之前是生活须满足他们自己的艺术需要。前后阶段的从属关系发生了彻底的改变，真实从此占据了更为重要的位置，压倒了电影效果。成为了适当收敛的导演艺术，故事的框架、背景，与限定故事的场景相融合，空间因此更能印证行为。电影中的演员从而也获得了自己表演发挥的自由空间，而过去的科恩电影中演员都是为了科恩电影服务的无个性的抽象人偶，只是为了故事框架定义中的事件做着自己的运动而已。

技术隐去，让位于即兴的美学，这种美学因为简单而产生现场感，从不向观众暗示后面的情节。如之前较少使用的广角镜头的俯拍画面，使观众与剧中人物产生抽离感，必要的距离使人们保持中立，进一步思考故事的含义。俯拍改变了取景的时间及观众与表演场景的关系，使我们可以从社会心理学的角度来把握社会事件。

* 声音元素

科恩的电影中将声音作为和画面一样的独立叙事元素加以应用。除了常见的（对话、音乐和声响效果外），科恩经常使用的有三种独特的元素：寂静，叫喊和语流。

与常规好莱坞电影不同，科恩经常以无声胜有声，寂静不会在好莱坞电影中出现，一丁点的安静的时间都会被音乐和声响给填满，没有声响和音乐就会充斥着滔滔不绝的对白。这种寂静也不是绝对的无声，也会伴随者场景一些背景声和人物与道具互动的声音，但是“鸟鸣山更幽”，细小琐碎的声音反而更加突出了寂静的效果。

叫喊是与寂静相对应的另一极。呐喊都是科恩电影的主导主题。对科恩而言，叫喊是一种比对白更有表现力的独特的内心表达方式，叫喊声撕破了人们社会性的包装外衣，让人们看到了个体内心深处隐藏的灵魂。呐喊包含了一个人最本质的东西，可以用它来定义“科恩式”的人物。

在寂静和呐喊之间，科恩兄弟的电影中的对白总是饶有趣味。科恩和伍迪艾伦一样，擅长通过冷幽默从尴尬的戏剧场景中引申出发人深省的东西。科恩根据故事情节的不同，创造出不同的人物形象，他们的影片中没有固定模式的主角，所以其人物的对白更接近于家常式的唠嗑。科恩没有将他们的人物塑造成具有超凡能力和智慧的完人，其使用简单的词汇，常常还有犹犹豫豫的时候，也不会避讳说脏字和粗话。人物要讲的话无论在任何情形下都是合乎其身份的。

！
《血迷宫》、《巴顿芬克》、《冰风暴》、《谋杀绿脚趾》向人们展示了黑色电影的四种变体。

来自
<[https://book.douban.com/subject/1985875/](https://book.douban.com/subject/1985875/)>
