# 简化

Tags: #Jul 19, #2020 1:06 PM
类型: 知识管理
类型 1: 书

关于作者

爱德华·德博诺，英国著名心理学家，“创新思维之父”，欧洲创新协会将他列为历史上对人类贡献最大的250人之一。他在上世纪60年代末创立了“水平思考”这一概念，首次将创新思维的研究建立在科学的基础上。

包括苹果、麦当劳、英国航空公司、美国花旗银行等顶尖跨国企业总裁、诺贝尔奖得主在内的各领域精英，都曾经或正在受益于他的著作。

关于本书

这本《简化》是德博诺博士畅销经典作品之一、《六顶思考帽》的姊妹篇，阐述了简化思维法则的价值所在，以及如何通过简化的思维更好地完成工作、管理团队，帮助人们享受简单生活之美。

核心内容

简单，是一项值得探索的重要价值。只要你愿意努力寻找，就会发现做事总有更加简单的方法。简化不是自然发生的，你必须进行选择让一切变得简单；你必须有足够强烈的意愿，才能够收获简单。

拥有独立思考的能力、敢于质疑传统的价值、主动跳脱固有的框架、试图寻找更好的处理方式，这四点是拥有更简单的工作和生活的前提。

简化是需要技巧的，要在刻意考量、选择的前提下，进行设计和摒弃才可以实现。人脑建立认知和行动的常规模式，就是尽最大可能简化生活：一旦大脑识别出模式，就能顺利地往下进行，无须多费精力。

点击查看大图，保存到手机，也可以分享到朋友圈

一、践行简化的规则

1. 你需要为简化赋予很高的价值。实现简化最重要的前提是，你必须足够认可简化的价值、有足够的动力和决心追求简单。
2. 你必须下决心追求简单。如果你逐渐相信简单和成本一样具有真实而重要的价值，就会投入更多的努力实现简化。
3. 你需要对当前主题了如指掌。简化意味着取舍，因此需要很清楚自己想要什么、在做什么。
4. 你需要设计备选方案和多种可能性。简单必须是设计出来的，但生搬硬套是不可取的。
5. 你需要质疑和摒弃现有元素。更简单的行事方式应该是这样的：简单、有效、实用和适宜。如果一件事找不到存在的理由，那就扔掉它。
6. 你需要时刻准备着重新开始。
7. 你需要使用概念。
8. 你需要将事物分解为较小的单位。当它们共同构成一个整体时，这个整体的运作就最为高效。
9. 你需要准备好为简化而放弃其它价值。
10. 你需要了解简化是为了谁的方便而设计的。简化并不适用于所有情形、所有对象。

二、用于日常生活的简化方法

1. 简单备注。了解阻碍你简化工作和生活的障碍，对自己的习惯有一个明确认识，让“简”成为日常生活和思考的一个习惯。
2. 每次只做一件事情。如果同时处理好几件事令人效率低下，不如尝试下每次只做一件事情所产生的神奇效果。
3. 用语言表达。大声说出你正在思考的事情，让自言自语这个习惯帮助你简化问题。
4. 分类和整理。将原本就彼此独立的事务区分开来，尝试每次只处理一件。
5. 分析和分解。分析是识别出事物真正的组成部分；分解是将事物分解成很多个“便于一次处理”的小块。
6. 小步骤。设计适合自己的小步骤来完成一项艰巨的任务，一步步完成就好。
7. 利用概念。在处理事务过程中提取概念，把行动简化为多个阶段。
8. “急转弯”式思考。把新的问题转化为一个已知的、有解决方案的熟悉问题后再进行解决。
9. 逆向工作。逆向规划每个通往目标的步骤，让行动方案成倍增加。
10. 平行思考。强调“能够做什么”，而不是将时间浪费在争执“本身是什么”。
11. 没必要追求完美。追求完美会增加事情的复杂性、让你被内在焦虑感压垮，有时候，做得不错就足够了。
12. 放慢速度做事。大脑想的事情最少的时候，最有可能冒出好主意。专注于担忧的事情之外的其它事情，可以让思考变得更清楚、更简单。
13. 清晰。对自己所处的状态保持清醒的认识。

金句：

1. 那些能一语道破本质的人、那些能够轻松应付难题的人、那些工作效率比你高的人，只是比你更早地养成了简化的思维习惯。
2. 实现简化最重要的前提是：你必须足够认可简化的价值、有足够的动力和决心追求简单。只要你愿意努力寻找，就会发现做事总有更加简单的方法。
3. 坚持凡事复杂化的人，恰恰是那些对情况不怎么熟悉的人。如果一个人精通所要讲述的话题，他完全可以用简单的方式来解释复杂的事物。
4. 拥有独立思考的能力、敢于质疑传统的价值、主动跳脱固有的框架、试图寻找更好的处理方式，这四点是拥有更简单的工作和生活的前提。
5. 丰富是一种刻意的、经过推敲后更合适的选择；而复杂则只是冗杂的堆加，是一种简单的缺失。
6. 人在不那么努力寻找创意时，大脑才有可能迸发出更好的点子。
