埃里克·乔根森

43个笔记

## 序

他很少随大溜，而是一直保持特立独行的生活节奏、生活方式、家庭关系和创业路径，他的人生成就源于他有意识地选择独树一帜。

## 第一章 积累财富

专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。

要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。

学习微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。

不要追逐所谓的“热门”，而要追求自己真正感兴趣的事情。如果在追随好奇心和求知欲的过程中又满足了社会需求，你就能得到优厚的经济回报。

资本杠杆的放大效应非常明显。管理资本要比管理人更容易，因为随着资本的不断增长，其管理难度会远远低于管理不断扩张的团队。

最后一种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是“复制边际成本为零的产品”。其中包括书籍、媒体、电影、代码。在所有不需要他人许可就能使用的杠杆中，代码可以说是最强大的一种——只需要一台计算机就够了。[1]

与一个没有利用杠杆的劳动者相比，利用了杠杆的劳动者的产出会增加成千上万倍。对利用杠杆的劳动者而言，判断力的重要性远超投入时间的长短和工作的努力程度。

只关注工作本身，效率就会变得极高。你可以合理调配自己的工作，在精力充沛的时候工作，不在状态不佳的时候做无用功。这样你就能够赢得属于自己的时间。

但其实他们在玩第二种游戏，这种游戏叫地位游戏。他们之所以说“我不需要钱，我不想要钱”，是因为他们想占领高地，让别人高看一眼。地位就是一个人在社会等级中的位置。

如果你将在一个城市生活十年，一份工作干上五年，或者跟一个人相伴十年，你就应该先花一到两年的时间认真思考再做决定。这些都是非常重大的决定，是人生的三大关键决定。

“做一个创造者，创造出人们想要的有趣的东西。展示你的技能，练习你的技能，最终会有合适的人找到你。”[14]

对自己热爱的事物孜孜不倦，乐此不疲，不断精进，日积月累。不要去计算自己投入的时间和精力，因为一旦开始计算，你就会失去耐心。[

## 第二章 增强判断力

我认为最聪明的人是可以把事情深入浅出地给孩子讲解清楚的人，否则他自己也没有真正理解。这是一个我们都熟知的观点，确实说得很对。

真正聪明的人是思路清晰的思考者。他们把基础知识和基础层面了解得非常透彻。相较于背诵各种复杂的概念，我更愿意吃透基础知识。死记硬背学来的概念无法被有机地整合到一起，而且会与基础知识脱节。如果在需要用到一些概念时却无法通过基础知识推导出来，你就会迷失在现有知识的迷宫中，你就成了简单的背诵机器。[4]

我深知，越是渴望以某种特定的方式解决问题，我就越不可能看清事实。因此，尤其是在涉及公司事务时，如果某件事进展不顺利，我就会尽力公开承认存在的问题，对合伙人、朋友和同事开诚布公。这样一来，我对任何人都不会有任何隐瞒。如果不用隐瞒别人，我就不用再欺骗自己，解除了心灵的羁绊和束缚，我就更能看清现实了。[4] ^3d26e9

逆向投资者并非总是反对一切，事实上，反对一切是墨守成规的另一种表现。逆向投资者会根据实际情况独立思考，能够顶住盲目从众的压力。

任何一个标签（比如“前民主党人”“天主教徒”“美国人”）都是一系列信仰、理念和身份的集合。我们应该秉持怀疑态度，从基本原则出发，对其重新评估。

只有立场却没有是非，这是不可取的。如果你所有的信念都能被整整齐齐地打包成某个“主义”，或某个思想流派，你就要对自己的信念保持高度怀疑。

在任何一个层面上实现自我认同，都会形成很多所谓的“稳定信念”。我不喜欢这种做法，因为这会妨碍我独立思考。

传统美德对我们的决策具有很大的启发意义：要选择从长期来看让我们受益最大的做法，而不是只顾眼前得失。

理论物理学家理查德·费曼有句名言：“不要欺骗自己，你自己才是最容易被欺骗的人。”对别人撒谎，就是对自己撒谎。

在根据记忆进行预测的过程中，推理逻辑是最靠不住的：“这件事在过去发生了，因此在未来也会发生。”这种推理过于依赖特定环境，带有经验主义色彩。其实，做决策要具体问题具体分析，有效决策需要的是原则和心智模型。

我认为成功就是不犯错。成功的关键并不在于做出正确判断，而在于避免做出错误判断。

一条简单的人生经验：如果在一个艰难的决定上意见不统一，你就应该选择短期内更痛苦的道路。

一颗平静的心，一个健康的身体，一个充满爱的家。这些东西是金钱买不到的，必须通过努力才能获得。

## 第三章 学习幸福

对我来说，幸福不等同于积极的心态，也不等同于没有消极的想法。幸福是一种无欲无求的状态，特别是对外界事物的欲望。欲望越少，越能接受事物的当前状态，头脑越平静。

所以，真正的幸福只是内心平和的副产品，主要还是源于接受现实，而不是改变外部环境。

你有没有想过，现在的生活可能就是上帝承诺给你的天堂，而你却毫不珍惜，肆意挥霍？

幸福的人并不是时时刻刻都快乐的人。幸福的人是可以轻松地以特定的方式诠释事件、保持内心平和的人。

欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。我觉得大部分人都没有意识到，这就是欲望的本质。

最近我明白了一个道理：相较于做一些不是自己百分之百想要做的事情，努力调整欲望更重要。

布莱士·帕斯卡说过：“人之所以有烦恼，是因为他不能独自安静地在一个房间里坐着。”如果你能坐上30分钟，同时保持幸福的心境，你就是成功的。这是一种超然物外的境界，不过极少有人能做到。[6]

可以通过养成好习惯来获取。不喝酒、不吃糖可以提高情绪的稳定性，远离社交媒体（脸书，Snapchat和推特）也可以提高情绪的稳定性。玩电子游戏会带来短暂的快乐（我一度痴迷于游戏），但会摧毁长期的幸福。喝咖啡也属于用长期健康换取短期兴奋。这些不受你控制的外界因素会刺激你体内多巴胺的分泌，刺激因素一旦消失，多巴胺水平就会下降。

## 第四章 自我救赎

五千年已经过去了，我们还在争论是肉有毒还是植物有毒。我们要做的是，停止这种毫无意义的讨论，抛弃极端主义者的观点，而且不要食用过去几百年内发明的任何食物。[11]

我建议每天早上冥想一小时，因为少于一小时无法真正进入深度冥想。如果真的想尝试冥想，我建议以60天为周期，每天一小时，早上起来先冥想。大约60天后，你会厌倦倾听自己的心声。你应该已经解决了很多问题，或者你已经听够了自己的心声，看穿了那些恐惧和问题。

我的最低目标是，不让自我意识随着年龄的增长继续发展并被强化。我希望自我意识减弱、变柔和，这样我就可以更好地融入当下的现实生活，接受大自然和这个世界的本来面目，像孩子一样随心所欲、天真烂漫地欣赏一切。[4]

我觉得设定具体目标的做法并不科学。史考特·亚当斯有句名言：“要建立系统，而不是设定目标。”运用你的判断力确定什么样的环境有助于你茁壮成长，然后在周围创造一个这样的环境，由此增加成功的概率。

## 第五章 哲学

另一个基本的价值观是，我不赞成任何短期思维或短期交易。如果生意伙伴在跟他人的合作中一味追求短期利益，我就不想跟他们合作了。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系、爱情、健康、活动，还是习惯，都来自复利。我只想选择值得一辈子深交的伙伴和能获得长期回报的事情。

智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。[11]

如果仅仅通过语言就可以传授智慧，我们今天就不需要努力了。

## 纳瓦尔的推荐读物

《主权个体：把握向信息时代的过渡》(The Sovereign Individual:Mastering the Transition to the Information Age)，詹姆斯·戴尔·戴维森、威廉·里斯-莫格勋爵

你想在10分钟内变得更聪明吗？那就去读一下凯文·希姆勒的博客文章“Crony Beliefs”。

微信读书