#管理 


金·斯科特

37个笔记

**序言**

他问乔布斯：“你对组建团队有什么想法？你希望这个团队的规模有多大？”这本来是很正常的问题，乔布斯却言简意赅地答道：“如果我知道所有问题的答案，我要你干吗？”这一回答很没有礼貌，却很有分量。在同一名记者的访谈中，乔布斯礼貌而清晰地阐述了他的观点：“在苹果，我们雇用那些告诉我们应该做什么的员工，而不是等待我去告诉他。”的确，这也是我在苹果的感受。

**1 建立绝对坦率的关系**

这些关系又是你工作的核心，它们决定了你是否能履行好作为管理者的三个责任：①营造指导的文化氛围（给予表扬和批评），让每个人都往正确的方向努力；②充分了解团队中每个人的动机，从而避免工作倦怠和无聊，保持团队凝聚力；③一起合作达成结果。如果你认为即使没有牢固的关系也可以实现这三点，那你一定是在开玩笑。我不是说不受约束的权力、控制或权威没有用，它们可能在狒狒的世界里或是极权政体中十分有效，但如果你正在读这本书，你应该明白这不是你所追求的。

**2 得到、给予并鼓励指导**

图2-4 虚情假意苹果的首席设计总监乔尼·伊夫（Jony Ive）曾经讲过一个当他批评团队的工作时手下留情的故事。史蒂夫·乔布斯问乔尼为什么不将问题阐述清楚，乔尼说：“因为我关心这个团队。”史蒂夫回应说：“不，我看完全是因为你虚荣，你只是希望大家都喜欢你。”讲述这个故事时，乔尼说：“我很生气，但我知道他是对的。

这就是为什么柯林·鲍威尔说领导有时需要激怒别人。如果你过于担心人们的看法，就无法说出真正重要的话。

为什么建立绝对坦率的文化首先需要别人来批评你呢？原因如下：第一，这是你向大家展示你很在意且很想知道自己是否犯错的最好方法，你很想被挑战；第二，你会学到很多，没有人像你的直接下属一样，会对你进行如此细致的观察，也许这会帮助你避免发送一些不明智的邮件，就像我对拉里做的那样；第三，接受批评的经历越多，越会更好地指导和帮助他人；第四，寻求批评是建立信任和巩固关系的有效方法。

在批评别人前，你花了多长时间确定你了解的情况是真实的？在赞美别人前，你花了多长时间确定你了解的情况是真实的？在了解实际情况时，最好可以为赞美和批评花同样长的时间。

**3 了解团队中每个人的动机**

围绕着成长轨迹的一系列问题能够帮你了解每个人的动机，这远远比围绕“潜力”或是“人才”的问题更值得研究。仔细观察员工的成长轨迹还可以帮助你避免让岩石明星忙得焦头烂额，或是让超级明星感到单调乏味。这些问题能够提醒你成长轨迹是会改变的，不应该给每个人贴上永久的标签。这会帮助你打造和实现拥有卓越成果的稳定团队。斯科特是对的，用词很重要。

大多数人在不同的人生和职业阶段都会经历陡峭的成长轨迹与平稳的成长轨迹的转变，所以不要轻易给他人贴上永久性标签。比如，我在谷歌的时候，团队中有两个很有抱负的奥运运动员，她们表现得不错，但她们刚刚从大学毕业，正处于运动生涯的巅峰时期，所以对训练投入的精力和对工作投入的精力同样多。对于工作来说，她们拥有平稳的成长轨迹；而对于体育运动来说，她们则处于陡峭的成长轨迹。5年后，她们的成长轨迹转变了，因为她们将所有的能力和精力都投入了工作，这时候工作业绩开始突飞猛进。

在探索管理岩石明星和超级明星的区别之前，先关注他们需要从你这里得到什么，这十分重要。

如果既不想缺席，也不想事必躬亲，而是想成为员工的伙伴，就必须花时间和精力帮助员工克服困难，以使他们原本就优秀的工作更为出色。这很耗费时间，因为这要求你足够了解每个人的工作细节，特别是细微差异。这还需要你经常协助他们工作，而不只是提供建议；要求你提出很多问题并且提出挑战，然后自己卷起袖子大干一场。

**4 协同创造成果**

我的一位导师曾告诉我“成功与失败只有一步之遥”，现在我理解了他的意思。从正常情况看，我们的成绩还不错，但我很快就明白，之前我们就像7岁的孩子在踢足球：所有人都在追着球跑，却没有人站住位置。如果能避免这种工作方式，我想我们的成绩会更好。比如，在进行了一系列调研后，我意识到我们没有真正进行过客户管理的工作（例如，我们没有与最大的客户合作，帮助它们和谷歌挣到更多的钱）。当询问员工原因的时候，我得到的答案是：“这不是谷歌的做事风格！我们对待任何用户永远都是一视同仁，不分大小。”

“我没说史蒂夫永远正确，我是说他永远都会做正确的事。像很多人一样，他也会犯错，但当他犯错时，他会坚持并且非常强硬地让别人告诉他，所以他会不断修正错误，最终的结果就是永远都在做正确的事。”

乔尼·伊夫是苹果公司的首席设计师，他在苹果大学的课堂中曾说过，管理者最重要的角色是“让沉默者发出声音”，我喜欢这句话。谷歌的CEO埃里克·施密特使用了另外一种表达方式，要求人们“大声说出来”。这句话我也喜欢。这两个领导采用了不同的方式来确保每个人都能够被倾听，这也是你的目标。达成目标的方式不止一种，你必须找到一种适合你个人风格的方法，然后营造每个人都能彼此倾听的文化，这样倾听的重担就不会只落在你一个人身上。

下面，我会详细讨论指导创意团队的一些关键原则。第一点是要充分授权，创意团队必须承诺会听取任何人带来的任何想法，清晰地解释他们拒绝某一想法的原因，以及帮助大家执行团队认为有价值的想法。如果某些理念看起来十分有前景，他们甚至可以与员工的领导商讨，免除他的一些“日常工作”，让他能够为这一理念的实施投入更多时间。

在《决策是如何产生的》（A Primer on Decision Making）这本书中，作者詹姆斯·马奇（James March）解释了为什么在组织中最“有资历”的人担任决策者是一件坏事。当会议桌旁的所有人碰巧都是决策者而非最佳信息持有人时，他称作“垃圾桶决策过程”的情况就会发生。

**5 关系**

如果不关心自己，你就无法关心他人；而当你不关心自己和身边人时，所有的事情都会变得非常糟糕。

当然，比专横更糟糕的是混乱，这就像霍布斯在《利维坦》（Leviathan）中所描述的，“肮脏，野蛮和短暂”。在无序状态下，恶霸会使狭隘的自身利益最大化并逃脱惩罚，公共福祉也会受到损害。俄罗斯有一则讲述独裁者和军阀的趣闻，对这句话进行了很好的诠释。一位军阀参观了独裁者的家，独裁者向他展示了自己窗外的美丽风景。“看到这条路了吗？”独裁者捶了捶他的胸口说，“百分之十都属于我。”独裁者去军阀家参观的时候，军阀为他展示了更为壮观的风景。“看到这条路了吗？”军阀捶了捶独裁者的胸口说，“百分之百都是我的，哈哈哈！”军阀在无政府状态下的权力甚至比极权体制下的独裁者更不受制约。

在对待别人困难的情绪时，表现愧疚并不能让他们好受一些。

**6 指导**

善于提问。成为老板后，直接问下属对你的意见会有点难为情，下属甚至可能比你还尴尬。为了避免这个问题，我采取了《清醒的企业》（Conscious Business）作者弗雷德·科夫曼（Fred Kofman）以及我在谷歌的教练所建议的方法——善于提问：“有没有我需要做或不需要做的事，能让你们感到和我一起工作更加简单？”

一个小技巧是在提问之后你从1数到6，并强迫他们忍受这种安静。你的目的不是成为恶霸，而是坚持坦率的讨论。这种方法会让人有这样的感觉：不说话比说出自己的想法更难以忍受。如果他们无法立刻说出想法，你可以再安排一场会议。如果从1数到6也无法达到目的，你就再问一遍，有必要的话再问第三遍。一个负责脸书股票首次公开发行（IPO）的银行家告诉我，有一次在和潜在投资商开完会后，谢丽尔问他：“有什么我可以做得更好的事情吗？”他没有想到任何事情。那次演讲确实非常成功。但谢丽尔没有让他脱身。“我知道会议中一定有什么事情是我可以做得更好的。”他还是想不出什么。这时，他变得紧张了。“你一向善于为别人提出好的建议，”谢丽尔鼓励他，“我知道如果再思考一下的话，你一定能说出一些事情我可以做得更好。”此时，他冒汗了，但谢丽尔仍然不肯让他脱身。她满怀期待地保持微笑，不露声色。最后，他终于想到了一些建议并且告诉了她。“谢谢你！”谢丽尔高兴地说，“我下次会做得更好！”

同样重要的是，这释放了强烈的信号：我虚心接受批评，正在付诸行动，并且我想听到更多批评。

左手栏的方法是这样的：回想上一次令人沮丧的对话，然后拿出一张干净的白纸，在中间画一道竖线。在右首栏写下你真正说出的话，在左首栏写下你的想法。现在想一想如果对话反过来会怎样，你所说的话是否表达了你的想法？问题不只在于说出左首栏中的内容，还在于你要带着谦逊的态度质疑自己的想法：“究竟是萨拉真的隐匿了信息，还是她只是忘了告诉我？”“究竟是萨姆不可靠，还是我没有将指令传达得足够清晰？”

“基本归因错误”会有损指导的有效性。这一术语由斯坦福大学社会心理学家李·罗斯（Lee Rose）提出。我们之前已经接触过这个术语，但在这里有必要再强调一遍，因为这对于健康的人际关系十分重要，无论是对配偶、孩子、朋友还是你的下属。基本归因错误是从个人特质角度来解释行为，即“你很蠢、懒、贪婪、虚伪，你是个浑蛋等”

安迪·格罗夫在英特尔有一句口头禅：倾听，挑战，执行。后来这句话被我们借用来描述苹果的领导力。一个强有力的领导者会谦逊地倾听，自信地挑战，有智慧地在适宜的时间退出争论、融入大家。

不要让团队中的任何人在背后向你议论别人，这是击败办公室政治的重要方式。听别人咬耳朵似乎是在体恤别人的感受，实际上是在搅浑水。

对每名直接下属每年开展一次这样的会议。当越级会议进展顺利时，所有人都希望不停开展这类会议，越级会议的数量就会激增，这就是越级会议存在的最大问题。在谷歌时，我一度觉得自己每隔一天就有一次越级会议。太多次这样的会议会浪费许多精力并让你焦头烂额。我推荐每年对每名直接下属开展一次越级会议，如果你是管理者的管理者，让他们也这样做。如果有5名直接下属，你每年只需在这方面投入7~8个小时（一个小时越级会议，半个小时越级会议追踪）。

**7 团队**

他举行了一次集体学习，告诉团队中的管理者在与自己的直接下属谈话时，不要只谈论职业目标与晋升方式，也要关注下属的梦想和生活中的故事。他教导团队中的每一名管理者在三到六周之内与每一名直接下属连续开展三次45分钟的对话。

你每年都需要为团队中的每个人制订一次成长–管理计划。回顾整个团队，确保你理解每个人的理想、成长轨迹与团队需求相匹配的方式。

招聘流程十分重要，这是建立卓越团队至关重要的一部分。当你负责的业务快速发展时，你会为招聘投入大量时间。在谷歌工作的一段时间里，我在招聘上差不多投入了1/4的时间。

另一个好的面试方式是主动创造出更多非正式机会去考察候选人，比如带他们去享用午餐，或是和他们一起散步到停车场。询问接待员和调度员是否对候选人有意见。在缺乏戒备的情况下，候选人会露出本来面目。在我的团队文化中，很重要的一部分就是罗伯特·萨顿提出的“拒绝浑蛋”（No Assholes）原则。

立刻记下自己的想法，让面试富有成效。及时写下你的面试反馈；让委员会其他成员也这样做，这会使决策更加科学。

表现不佳的员工也会意识到老板不在乎他们的表现，于是不愿继续努力。最后，组织一步步走向了平庸。

**8 结果**

“为了完善这个理念，并为更大范围的团队讨论做好准备，你还需要做什么？我能怎样帮助你？”“我认为你已经找到了解决方法，但我还不太清楚，能再和我解释一遍吗？”“让我们一起全力以赴，好吗？”“我理解你的意思，但是其他人也许无法理解。你要怎么解释才能便于他们理解呢？”“我觉得‘某些人’也许不会理解这一点。你能够为他们解释得更清晰一点吗？”“他们无法理解是因为不够聪明还是因为你解释得不够清晰？”

员工会议回顾关键绩效、更新工作进展、识别（但不要做出）关键决策

与我工作过的几乎所有CEO、中层管理者以及初级管理者都认为，举行高效而成果丰硕的员工会议是一件很难的事。

以下是我认为最高效的会议议程：• 学习：回顾关键绩效指标（20分钟）• 倾听：在共享文件中展示最新情况（15分钟）• 阐明：确定关键决策并讨论（30分钟）

这些会议通常包括两部分内容：通过演讲说服大家，让他们明白公司正在做出正确的决策；设置问答环节，使领导者能够倾听不同意见并当场解决问题。由于问题往往极具挑战性，所以如果处理得当，那么领导者给予的回答会比演讲更有说服力。

**微信读书**
