简·雅各布斯

63个笔记

第1章 导言

事实上，今天，几乎所有的城市设计者们都以各种变化的方式融和了这两种概念（花园城市和梦幻之城）。被冠以“选择性的迁移”或“重点更新”或“更新规划”或“保护规划”———意思是说避免对某个破旧地区的整个清空———等各种名称的改建技巧主要是一个诡计，即找出来有多少老建筑还可以留下，看看那个地方是不是仍然可以改造成一个合格的辐射式花园城市的翻版。

自始至终，从霍华德到伯纳姆以及到最近的城市改造法律的修改，全部的观念和计划都与城市的运转机制无关。缺乏研究，缺乏尊重，城市成为了牺牲品。

第2章 城市的特性

大城市也不是郊区，区别不在于比其更稠密。它们有着一些基本的不同，其中之一是城市顾名思义有着许许多多的陌生人。对任何一个人而言，在大城市中碰到的陌生人比他认识的人要多得多，不仅在公共场所如此，更为常见的是在家门口。

在这里，如果我们能够说，要维护城市的安全，即诊断和知晓背后的社会问题，在任何情况下，出发点应该放在加强任何可以用来维护城市的安全和文明的办法上———在城市里，我们并不是没有这些办法。

一条城市街道要想应付陌生人，在陌生人多的时候能确保安全，就像那些很成功的城市街区那样，必须要具备三个条件：首先，在公共空间与私人空间之间必须要界线分明，不能像郊区的住宅区那样混合在一起。第二，必须要有一些眼睛盯着街道，这些眼睛属于我们称为街道的天然居住者。街边的楼房具有应付陌生人、确保居民以及陌生人安全的任务，它们必须面向街面，不能背向街面，使街道失去保护的眼睛。第三，人行道上必须总有行人，这样既可以增添看着街面的眼睛的数量，也可以吸引更多的人从楼里往街上看。没有人会喜欢坐在门廊里或从窗子里往外看空荡荡的大街。几乎没有人会这么做。相反，很多人常常会通过观看街上的活动自娱自乐。

怎样让社区的居民变为社区的监视者？

> 表面上，老城市看来缺乏秩序，其实在其背后有一种神奇的秩序在维持着街道的安全和城市的自由———这正是老城市的成功之处。这是一种复杂的秩序。其实质是城市互相关联的人行道用途，这为它带来了一个又一个驻足的目光，正是这种目光构成了城市人行道上安全监视系统。

表面上，老城市看来缺乏秩序，其实在其背后有一种神奇的秩序在维持着街道的安全和城市的自由———这正是老城市的成功之处。这是一种复杂的秩序。其实质是城市互相关联的人行道用途，这为它带来了一个又一个驻足的目光，正是这种目光构成了城市人行道上安全监视系统。

很显然，大多数事情都完全是小事一桩，但是小事情集在一起就不再是小事。这种在某个街区范围内平常的、公开的接触———大部分都是偶然发生的，都是跟小事有关，所有的事都是个人自己去做的，并不是被别人强迫去做的———其总和是人们对公共身份的一种感觉，是公共尊重和信任的一张网络，是在个人或街区需要时能做出贡献的一种资源。缺少这样的一种信任对城市的街道来说是个灾难。对于这种信任的培养是不能依靠机构来进行的。总而言之，它并不意味着个人必须要承担的责任。

隐私在城市中是很珍贵的、不可缺少的。也许在任何地方它都是非常珍贵和不可缺少的，但是在很多地方，人们得不到隐私。在一些小地方，每个人都知道别人的事情。而在城市里却不是这样———只有那些你愿意向他们倾诉的人才知道很多关于你的事。这是城市特性之一，对城市里的大部分人来说都非常重要，不管是高收入者还是低收入者，不管是白人还是有色人种，不管是老居民还是初来乍到者，隐私是大城市生活的一个礼物，受到深深的珍爱和小心翼翼的防卫。

缺少街区商业和人行道生活的未经规划的住宅区，在面临“要么共享所有要么什么也不共享”的选择时，似乎有时也会跟着那些经历过规划的公共住宅的居民的路子走。因此，一些一心想要找出底特律灰色地带区域的社会结构的研究者们最后得出了意料之外的结果，原来就根本没有什么社会结构。

一般来说，街区公园或公园样的空敞地被认为是给予城市贫困人口的恩惠。让我们把这个想法颠倒一下，把城市的公园视为是一些“贫困的地方”，需要生气与欣赏的恩惠。

在街区公园这个问题上，人们既不能自欺欺人，也用不着搬出大道理来进行一番争论。“艺术家理念”以及那些颇有说服力的计划可以把关于生活的图景放进一个拟建中的街区公园或公园式的林阴道里，文字上的推论可以唤起使用者的想象，让他们不得不喜爱。但是，在现实生活中，只有多样化的环境才具有实际的魅力，产生自然的生命之流，招致源源不断的使用的人流。建筑物表面上的变化形式也许会给人一种多样化的感觉，但是，只有在经济和社会方面具备了真正多样化内容（如能够产生不同日程活动的人流）的环境才能赋予公园意义，才能具备把生命的福祉赋予公园的力量。

我们可以从这里看到必需物品的运转法则，尽管显而易见在数量上是很有限的，在时间上也是不连贯的。但是，有一点是清楚的，人们到这些公园来就是为了某个特殊的需求物品，他们到这些地方来不是为了一般的游玩目的，或出于“即兴购买”的动机。简而言之，如果一个一般的城市公园不能吸引人们自发地使用公园，或者获得周边地区的多样性的支持，那么就有必要把公园从一般性的公园改成有某种特殊功用的公园。同时，在公园使用方面有效的多样性，有意地吸引各种各样不同的使用者，这也应该有目的地引入公园的规划中。

如果我们将街区看做是一个日常的自治的机构，那么我们就会抓住问题的实质。我们在城市街区上的失败，究其源头就是在自治本地化上的失败。我们在街区方面的成功也就是在自治的本地化上的成功。我这里所说的自治是广义的，既指一个社会非正式的自我管理，也指一个社会正式的自我管理。

从把城市的街区看成是自治机构这一角度来看，我发现有证据表明只有三种类型的街区是有用的：1）作为一个整体的城市；2）街道为主的街区；3）大城市中的地区，以最大的城市为例，“大城市中的地区”指拥有10万人这样的“城中之城”。

但是，城市的街区在自治方面还有另外一个功能，一个至关重要的功能：当街区遇到自己解决不了的问题时，必须能有效地找到帮助。

第3章 城市多样化的条件

但是，尽管城市被非常恰当地称为是经济多样性的天然发动机和新企业的天然孵化器，这并不表明城市只要通过它的存在就能自动生发多样性。城市之所以能够生发多样性，是因为它们能够集中各种有效的经济资源。一旦做不到这一点，在生发多样性方面它们比一些小城镇好不了多少。

要想在城市的街道和地区生发丰富的多样性，四个条件不可缺少：1）地区以及其尽可能多的内部区域的主要功能必须要多于一个，最好是多于两个。这些功能必须要确保人流的存在，不管是按照不同的日程出门的人，还是因不同的目的来到此地的人，他们都应该能够使用很多共同的设施。2）大多数的街段必须要短，也就是说，在街道上能够很容易拐弯。3）一个地区的建筑物应该各色各样，年代和状况各不相同，应包括适当比例的老建筑，因此在经济效用方面可各不相同。这种各色不同建筑的混合必须相当均匀。4）人流的密度必须要达到足够高的程度，不管这些人是为什么目的来到这里的。这也包括本地居民的人流也要达到相等的密度。这四个条件的必要性是本书一个最重要的观点。这四个条件的结合能产生最有效的经济资源。虽然即使有了这四个条件，也不是所有的城市地区都能生发相同的多样性。不同地区的潜能因种种原因而表现不同，但是，只要能在这四个条件方面有所发展（或在实际生活中能做到靠近这个方向发展），那么一个城市的地区不管其位置在于何方，是应该能够发挥其最大潜能的。

再者，一个街区或地区，如果其目标只是朝着单一功能发展，不管这种发展过程算计得如何精确，也不管实现这个功能的各种必要条件准备得如何完备，实际上这个街区或地区并不能提供实现这个功能的必要条件。

最后，有效性是指在白天一个时间段里出现在街道上的人群必须与其他时间段里出现的人群有相当的关系。在谈下曼哈顿的规划时，我已经提到这一点。有些人注意到这么一种现象，在一些热闹的城市中心区，紧邻其旁边一般都有一些延伸到中心区的住宅，那儿的居民喜欢晚上的生活，同时也支持了这种生活。就这一点来讲，这种观察是准确的，也正是基于这一点，很多城市期望城市中心区的住宅能带来奇迹，就像下曼哈顿的规划希望实现的那样。但是在实际生活中，之所以中心区与住宅的结合能产生活力是因为白天、晚上和周末各个时间段的用途处于一种相当平衡的状态。

美国的城市中心区在神秘地衰落，不是因为它们落伍了，也不是因为它们的使用者由于汽车时代的缘故而变少了，而是因为它们被愚蠢的行为扼杀了，就是那种把闲暇用途和工作用途分离开的有意行为，这种行为被错误地理解为把城市变得秩序井然的规划行为。

1893年芝加哥博览会给建筑界带来这么一种思想意识，即把城市看做是一个闪耀着荣耀的纪念碑似的场所，与庸俗、杂乱的“乡野”地区形成鲜明对照……这种态度显然没有把城市看做是有机体，城市是一个母体，既值得拥有那些标志性的建筑，同时也要平易地对待它们……这既是社会的损失，也是审美意义上的缺失……

当然，任何一种指导原则，如果人们不能正确地理解其原理，那么在运用时就可能产生武断或毁坏的结果。

。这些长街段会自然而然地将人们分流到一些很难碰到一起的小路里，在这种情况下，即使是在距离上很近的不同用途，实际上也会因为被“天各一方”而互不关联。

城市需要各种各样的旧建筑来培育多样性的首要混合用途，以及第二类用途。特别是，它们需要旧建筑来孵化新的首要用途。

……人的不同行为的融合。所谓人的不同行为就是指人在做不同的事情，出于不同的理由和不同的目的，而建筑就要反映和表达这种差异性———问题不仅仅是形式，更主要的是内容。作为人而存在以及人的存在应是我们最感兴趣的。建筑就像文学和戏剧一样，是人的差异产生的丰富性才给人的环境带来活力和色彩……

从通常的城市划分的角度来看，这样的问题与场所的用途本身无关。比如，饭店或小吃店、杂货店、制作柜子的店、印刷店等都能适合于一条街道。但是，同样类型的场所———比如，一家很大的自助餐厅，一家超级市场，一家木制品工厂或印刷厂等等———就会带来视觉上的混乱（有时候是听觉上的混乱），因为这些场所的规模不适合于所在的街道。这样的街道需要一些控制手段来防备过于宽松的多样性可能给它们带来的毁坏。但是，控制并不是对于用途的类型的控制，而是对于占用街面大小的控制。这是一个在城市里非常明显而且无处不见的问题，任何人都会认为划分理论肯定会包括对这个问题的解决方案。但实际情况是，划分理论连这个问题的存在都没有认识到。

一些城市导游手册重点突出某些新发现点、新奇地方和特色场所，这其实就是对蒂利希教授思想的最好阐释。因为只有当所有的人都是城市的创造者时，城市才有能力为所有的人提供一些东西。

第4章 衰退和更新的势力

在这几种强大的势力中，第一种是城市里极其成功的多样性自我毁灭的势力———其原因纯粹就是太成功。在本章里，我将讨论多样性的自我毁灭，除了其他的一些问题外，这股势力的一个表现就是导致城市的闹市区时刻不停地改变中心位置，永远处在迁移的状态中。这种势力造成的一个后果是制造很多“曾有”（曾经存在现在已不复存在）地区，以及城市内的停滞和衰败。

在城市里选择办公位置这一方面，保守主义的意思是指在投资上要选择在早已经成功的地方。如果说这样的投资有可能会毁掉成功，那就要求他们看得太远了———那些人看得最重的是已经取得的成绩，所以对那些有着成功潜能（但还没有表现出来）的地方总是感到有点困惑，或者说没有足够把握，因为他们不懂得为什么城市里有些地方应该成功，而有些地方却不是

首先，我们必须明白，多样性的自我毁灭是由成功，而不是由失败造成的。其次，我们必须明白，这个过程与取得成功本身的过程是一样的，是后者的继续，是它不可缺少的一部分。

交界处的周边区域由此会形成一个用途的真空地带。或换一种说法，因为在城市的某个地方进行的用途过于简单化的行为，将会产生连锁反应，而且这样的地方规模都会很大，邻近的区域也会受到影响，那儿的用途也会同样经历简单化的过程，即，越来越少的使用者，非常有限的用途范围。那些经历了简单化过程的区域在经济方面都会是一片荒瘠之地，而这种情况越是严重，这个区域的使用者就会越少，经济的贫瘠程度就会越发严重。停止建设，或让衰败现象自行发展的过程就会在这个区域开始。

普通用地形式可以吸纳消化大部分特殊用地造成的“死寂地带”的后果，特别是当这种后果在地理面积上不是很大的时候。特殊用地和普通用地在密度上会出现一些变化，这是需要的，因为出现一些范围不大的安静地带和商业繁忙的热闹地带是街道和地区的多样性的一个必然结果。

来自商业化方面的压力无处不在。有些建议让人很困惑，比如，作为礼物赠送给中央公园的一个新咖啡屋。它在纽约已经引起了很大的争议。从公园地图上看，它应是在交界线上，实际也是如此。很多这样的半商业化或完全是商业化的用途位于交界处的城市“正常部分”这一侧，这样做的目的是特意为着突出和强化交叉使用（以及交叉监视），即，交界处的两边都可以使用这个场所。一般来说，它们应该与公园这边的交界地带的用途建立一种合作的联系。比如，公园的旱冰场应该紧邻公园交界线，而在街的另一边则是咖啡屋；因此，溜冰者可以来喝上一杯，在咖啡屋里的人则可以从咖啡屋外面或露台上观赏溜冰者。同样，没有什么理由可以不让咖啡屋和溜冰场在傍晚甚至晚上也发挥作用。在大型的公园里，骑自行车应该没问题，但是租借自行车的业务则可以在交界处的街道一侧进行。

进入岸边工作场所的通道应该靠近在边界的两边都能看到工作场所的地方（装船、卸船和码头作业），而不是与工作场所隔离开来，什么也看不见。划船、坐船游览、钓鱼以及游泳（在可能的地方），这些活动都有助于在岸边与水面这个容易出现问题的交界处形成一个有机的接缝处，而不是屏障。

整个社区本身的能力和力量得到了加强，部分原因是人们之间有更多的信任和交流，最终的一个结果（这需要更长的时间）是社区变得不是那么心胸狭窄，而是更宽容了。这些在第五章里谈到街区时讨论过了。

一个贫民区之所以是贫民区，就是因为一些有追求精神和尊严的人，特别是一些不愿放弃希望的年轻人不情愿留在那里。

资金有其自身的局限。有些城市缺少内在成功的机制，在这些地方，用钱也买不来使一个城市成功的内在机制。更进一步说，在有些地方，钱会破坏产生内在机制的条件，在这种情况下，钱只能带来很大的祸害。但是，从另一方面说，有了钱就能满足一些需求，从这个意义上说，资金能够帮助建立城市内在的成功机制。事实上，缺了钱什么也做不成。

但所幸的是这里刚好有一个可以帮助处理这个问题的组织。“后院理事会”进行的一项调查发现，很多本地区的企业、机构和居民在芝加哥的三十几个储蓄贷款社和储蓄银行存有钱。后来，在本地区内达成了一项协议，即，这些储户———机构、企业以及个人———将采取一致行动把钱从银行取出来，如果贷款银行仍然继续在贷款上封杀这个地区的话。1953年7月2日，理事会邀请调查涉及到的银行、储蓄贷款社的代表来参加一个会议。在这个会上，本地区的贷款问题在友好气氛下进行了讨论，理事会发言人非常有礼貌地提及了在这个地区储户的数量……他们在银行里的存款额……并且表示难以理解为什么他们在银行有这么多储蓄，但反过来银行却对这个地区的城市建设没有多少帮助……发言人表示，这种担忧在本地区普遍存在……而公众的意见是最有价值的。会议还没有结束时，就有好几家贷款银行表示愿意提供帮助———也就是说，可以考虑贷款的要求。

这让我想起了印度的贫民贷款者，好像还获得了诺贝尔奖，这个可以联系一下。好像隔了几十年。

> 一个众所周知的事实是，银行和保险公司都不情愿把钱贷给出租房的房东，特别是那些位于被标明为城市中的“不受欢迎”的地方。贷款到期后不能再续，因此房东们经常是被迫向高利贷者借钱，他们的短期贷款利息高达20 （这是很保守的估计）……有些房东除提供集中供热外，还想做些别的事，比如扩大房间的面积，在厨房里增加新的设备，装置足够的电线等。但是贷款机构都朝他们关上了门，他们曾向城市当局求援过，至今为止没有消息……没有一个机构伸手帮他们一把。

一个众所周知的事实是，银行和保险公司都不情愿把钱贷给出租房的房东，特别是那些位于被标明为城市中的“不受欢迎”的地方。贷款到期后不能再续，因此房东们经常是被迫向高利贷者借钱，他们的短期贷款利息高达20 （这是很保守的估计）……有些房东除提供集中供热外，还想做些别的事，比如扩大房间的面积，在厨房里增加新的设备，装置足够的电线等。但是贷款机构都朝他们关上了门，他们曾向城市当局求援过，至今为止没有消息……没有一个机构伸手帮他们一把。

把城市的衰退归咎于交通……或移民……或中产阶级等这样一些离奇念头是一件很容易的事，但是城市的衰退有其深层次的原因，远远要比这复杂。它与我们自己的要求与想法有关，与我们自己对城市运作方式的无知有关。今天，用于城市建设的资金运转方式———或阻止这种用途的方式———已成为城市衰退的一个重要因素。资金使用的方式应该转化成城市再生的手段，从造成剧烈的、迅猛的变化转化成持续的、渐次的、复杂的和温和的变化。

第5章 不同的策略

为了不使我们的工作徒劳无效，同时又能有效地与腐败作斗争，我们应该至少每隔十年八载就试换一种新的住宅资助方式，或者是对一些旧的，但可以继续使用的很好的方式增加新的形式。我们甚至应该经常设立一些完全是新的机构，以处理新的工作，而旧的机构则让其退出舞台。不管怎么样，有一点总是需要的，那就是策略应该受到一些具体需求的检验，特别是一些个别地方的突出需求。

把城市的交通问题只简单地看成是一个分流行人和车辆的问题，并把实现这种分流看成是一个主要的原则，这种思想和做法完全是搞错了方向。应该把城市的行人问题与同城市的多样化、城市的活力、城市用途的集中化放在一起考虑。如果缺少其中一个，比如多样化，那么在人口众多的大型生活住宅区，人们当然会更倾向于使用汽车，因为这样要比步行来得方便。城市会出现很多交通混乱的现象，但是这种现象肯定不会出现在城市中无人管理的空旷地带。

汽车对城市的蚕食是一个很好的、被称为“肯定反馈”的例子。“肯定反馈”是指，一个作用力会产生反作用力，而反作用力则会反过来加剧产生作用力的条件；在这种条件下，作用力又会重新发生作用，其结果是又加剧了反作用力，于是这个过程循环反复，以致无穷。这就像是一个人对某个东西一旦成瘾，这个习惯就会难以纠正。

汽车的“达及能力”越是增加，（城市）使用者的集中度就越会下降，这样的悖论在洛杉矶达到了极点，在底特律也差不多是同样的程度。

麦格拉思认为，要让一条街成为行人街———在一些使用程度非常高的闹市区，这是很多人翘首盼望的事，一个现实的方法是“搞乱”街上的交通，让那些（小）车觉得没法在那里行驶———主要的方法之一是“搞乱”交通信号系统———让那些开车经过这里的人觉得“只有一些头脑有病的人才会再到这里来”，同时需禁止在这里泊车或暂停。在经历了这种“搞乱”过程，并且达到了这样的程度，即这些街道上只有一些运送货物的卡车以及其他少量的车辆，只有在这种情况下，这些街道作为行人街的地位才能确立，同时不会对什么人产生很大的影响，也没有任何补偿的必要，如把增加了的交通流和停车的负担转移到别的街道上去。城市对车辆的“限制”会必然改变人们的一些习惯，这就是“限制”的效应。

用对待艺术品的方法来对待一个城市或街区，似乎后者就是一个扩大了的建筑，似乎只要按照严格的法则把它变成艺术品，就能造就一个像模像样的城市或街区，这种做法其实是犯了一个试图用艺术取代生活的错误。

这种混淆艺术和生活的结果，既不是生活也不是艺术，而是一种标本而已。

作为一个独立存在的结构系统，理解城市最直接的方式是通过城市自己，而不是其他的客体或有机体。如果一种简单的类比可以对我们有所帮助的话，也许最好的类比是想象黑夜中一片很大的田野。在这片田野里，有很多燃烧着的火堆。它们的大小不同，有些很大，有些很小，有些分得很开，而另外一些则紧紧靠在一起；有一些火光冲天，而另一些则即将熄灭。每一个火堆，不管是大还是小，都向周围的黑夜里发出光亮，这样，火光在四周照出了一个轮廓。但是，这个被火光照出的空间及其轮廓存在的范围只是在火光能够达到的地方。

黑夜本身并不会呈现出任何形状或轮廓，只有在火光照耀的范围内，那一片黑夜才会呈现出有着轮廓的空间。在这一片被火光映出的黑夜空间里，有些地方的轮廓很模糊，分辨不清，唯一让它们呈现出棱角分明的空间形状的办法是在黑夜里点上新的火堆，或者是扩大与那一片空间邻近的火堆。

一座房屋建筑的外形是不是有其特别的地方总是与其用途的特别之处有关，正如在第十一章所讨论的那样。同样的一座房屋建筑，在一个格局里，可以表现出其突出的地方，因为在这种格局里，其用途显得特别突出，但是，在另一个布局里，其特别之处却会消失得无影无踪，与其他建筑没什么区别，因为在这个布局里，其用途只是合乎常规，没有什么特别显眼的地方。一个地标性建筑的特别之处在很大程度上取决于其与周围建筑的关系。

在纽约，华尔街头上的三一教堂是一个很有名的，也是很有特色的地标建筑。但是，如果三一教堂周围也有很多别的教堂，或者甚至是其他外表起着象征作用的建筑，那么它充其量不过是与城市中许许多多其他缺乏生气的同类建筑一样，谈不上有什么特别显眼之处。三一教堂之所以能有这样的与众不同之处，原因之一是其位于一个突出的地标位置———一个丁字路口以及一处路面抬高的地方———但是，另外一个原因也很重要，即它处于写字楼这样一个背景格局之中。正是在这种格局里，其功能凸现了出来。三一教堂与其周围的建筑之区别是如此显著，以致它成为整个街景的一个高潮，尽管从面积上来说，它要比旁边的小。在同样的有利位置，同样的背景格局里，换上一个同样大小的写字楼建筑（或者是任何大小的），情况则会完全不同，根本不可能起到这样的作用，也表达不了同样程度的视觉秩序，更不用说能拥有如三一教堂表现出的恰到好处、自然天成的姿态

同样，位于第五大道和四十二街这种商业格局中的纽约公共图书馆也是一个极好的地标建筑。但是，旧金山、匹兹堡和费城的公共图书馆就不是这样。那些建筑的一个不利之处是处于其他一些机构中间，因此在功能上或外形上与周围的建筑没有什么特别的不同之处。

街道整体视觉方案中最简单的一种是使用树木来达到整体效应。

当人类社会在事实上达到了一个新的复杂层次时，一个首先要做的事情就是要有维持这种复杂层次的手段。而其对立面就是路易斯·芒福德所说的“建设停滞”（unbuilding），也就是一个已经达到了这种复杂层次，但不能做到维持这种层次的城市的命运。

今天，我们所看到那种简单化、一刀切、不通人情的所谓的城市规划和城市设计就是一种典型的城市“建设停滞”现象。

从本质上说，这样的方法与理解城市的方法是非常一致的。在理解城市方面，我认为最重要的思维角度有以下几点：1）对过程的考虑；2）从归纳推导的角度来考虑问题，从点到面，从具体到总体，而不是相反；3）寻找一些“非平均”的线索，这些线索会包括一些非常小的变数，正是这些小变数会展现大的和更加“平均”的变数活动的方式。

为什么需要对过程的考虑？城市中的客体———不管是房屋建筑、街道、公园、地区、地标还是其他任何东西———在不同的环境或背景里，都会产生极其不同的效应。比如，如果把城市住宅只是理解为“提供住宅”，那么这种思维在全面理解住宅方面就不会有什么好处，也不会有利于改进住宅的工作。城市住宅———不管是现有的，还是以后会有的———都是一些实实在在的、具体的房屋建筑，都会与一些具体的、不同的过程有关，如非贫民区化过程，贫民区化过程，一代人的多样化过程以及多样性的自我毁灭过程。[24]此书几乎完全是从过程的角度来谈论城市及其组成部分的，因为讨论的主题本身就确定了这样一个角度。对城市而言，过程是本质的东西。更进一步说，一旦我们从过程的角度考虑城市问题，那么我们也就必然会考虑到产生这些过程的因素，而这也是本质的东西。发生在城市里的过程并不晦涩难懂，并不是只有专家才能弄懂。任何人都可以看懂，很多普通人早已经理解了这种过程。只不过他们没有给这些过程取一些名字而已，或者没有从普通的因果关系来看待这些过程，如果需要的话，我们可以指导他们这样做。

为什么需要从由点到面的角度来考虑问题？因为如果反过来从一般推论来考虑问题，那准会最终得出非常荒唐的结论———就像是波士顿那个规划者那样的例子，他之所以坚定地认为波士顿北端必是贫民区无疑，是因为他从一般推论上得出这个结论，而也正是这种一般推论使他成为规划专家（而实际情况则不是需要关注的）。

从另一方面来看，“高尚的野蛮人”这种浪漫主义的概念则更是傻得可爱。

在实际生活里，蛮人（乡野村夫）是最没有自由的人———不仅有传统的束缚、等级制度的限制、愚昧思想的桎梏，更还有来自对未知事物的怀疑和胡乱猜测。

有一点毫无疑问，那就是，单调、缺乏活力的城市只能是孕育自我毁灭的种子。但是，充满活力、多样化和用途集中的城市孕育的则是自我再生的种子，即使有些问题和需求超出了城市的限度，它们也有足够的力量延续这种再生能力并最终解决那些问题和需求。

微信读书