#股票 #财富 #大众心理学 #博弈

---

埃德温·利非弗 杰西·利弗莫尔

77个笔记

### 第2章 价格是最浅的表象，对涨跌下注是小孩子的游戏

我失手的原因是不能足够坚强坚持自己的游戏规则：

当时我钱紧，一心想东山再起，我输不起，所以玩不起鲁莽的游戏。我选择等待，因为我必须是对的。

不知道我说明白了没，我从不抱怨市场，从不责备行情。责任永远不在市场，抱怨市场有百害而无一利。

### 第3章 所有的错误都要一一犯过，每一个经验都需要真金白银

^695e9b

人从错误中总结所有所需经验，需要漫长的时间。人们说，凡事皆有两面性，但股市只有一个面，不是牛面或熊面，而是正确的一面。这是基本原则。我花了很长时间才学会股票投机游戏的技术层面的东西，但我花了更长的时间，才把这一基本原则铭记于心。

我几次倾家荡产，但我的精神从不破产，否则我也就不会出现在这里了。我一直知道自己还有机会，我也不会两次犯同一个错误。我相信自己。

要想在股市生存，人必须相信自己和自己的判断。这也是我不信别人的建议的原因。如果我按史密斯25的建议买进了股票，那就必须照他的建议卖出，这样我就得靠他。

而忽视基本原则，则让我一直找不到我的问题到底是什么。

### 第4章 知道什么不该做，和知道什么应该做同样重要

"给顾客小利，你就能发大财”，这是个古老的箴言，但这群人似乎对这句话不理不睬，一门心思只想赶尽杀绝，竭泽而渔。

### 第5章 没人能跟对所有的波动，你只需笑到最后即可

如果条件是对的，世界大战也不能改变牛市或熊市的成型。要赚钱，一个人唯一要做的就是评估环境。显然，图表不等于实际环境。

很多顾客喜欢让别人怂恿他们交易，这样就可以把失败的责任转移到别人身上。

后来当我终于明白了帕特里奇先生一直告诉股友们的那句“啊，现在可是牛市啊，你懂的”，我想那是我所有课程中最长足的进步了。他要告诉人们的是：赚大钱不能靠细碎的波动，而要靠大走势，也就是说，不能靠解读波浪线，而要抓住整支股票的走向。

原因是，一个人可以对股价的走势看得清清楚楚，但在市场按你的预测走到终点之前，需要一个过程。你不可能步步都准，这时你就会感到不耐烦，甚至怀疑自己当初的判断。正因如此，华尔街很多智者都在赔钱，他们根本不是傻瓜，甚至不是第三类傻瓜，但就是亏钱。让他们失败的不是市场，是他们自己。他们聪明却不够淡定。老火鸡在这方面做得很到位，他说到做到。他有勇气坚持自己的信念，也有足够的智慧耐心地等下去。

### 第6章 孤独是投机商的宿命，大势是唯一可靠的盟友

我并不是说，我只需要学会忽视他人的建议，而要坚持自己的信念。

### 第7章 作为一个投机商，我从不抄底，也从不逃顶

肯定自己肯定的想法。

> 举个例子来说，比如我现在看涨某支股票。我先在110的价位买进2000股，如果买完后它涨到了111，我的操作就是正确的，至少暂时正确。因为价格涨了1个点，我已经有利润了。因为我判断正确，所以我会加码2000股。如果价格继续上涨，我就再加码2000股。比如价格涨到了114。我觉得现在已经够多了，我已经有了交易的基础，可以操作了。

如果你的交易量较大，就得时刻牢记于心：应该先研究环境，谨慎地做操作计划，然后再付诸实践。如果你持了大宗股票，而且积累了巨额账面利润，但你根本无法随意抛出，你不能指望市场像吸进100股那么容易地吸进五万股。你只有等，等到有市场可以让你散货。这就要看你认为什么时候会出现购买力，时机一来，你就得抓住。

如果你是一个真正在做预测、做投机的人，而你的资本可以买500股，就不要一次性满仓。你可以先买100股做试探，如果亏了，证明操作是错的，至少暂时是错的，那还加什么码？48

### 第8章 在错误的时间做正确的事情，是最致命的

我越来越深地理解这句话：股票投机远不止读盘那么简单。“老火鸡”坚信在牛市坚持持多是至关重要的，所以我认为重中之重就是得先判断这是牛市还是熊市。我开始意识到，只有在牛市的整体上扬中才能赚大钱。不管牛市的导火索是什么，它的持续必须依赖基本的经济基础，基金和金融集团的炒作永远无法使其长久。而且，不管是谁从中作梗，都无法阻止大盘按照既定的方向快速持续地走下去，至于能走多远，那就由经济基础的推动力决定了。

而且，我们对时间的观点也总有很大的分歧，我始终认为预测下几周的走势比分析上一周的情况更加重要

我又犯错了，但错在哪儿呢？在经济下滑期看空，这不是明智之举吗？看空就要做空，这也没错啊。哦，错就错在我做空得太早了，这让我付出了巨大的代价。

我的立场正确，操作却不对。

圣保罗公司也热情地宣布要发行新证券，我记不清是股票还是期票了，但这没关系，重要的是，我注意到缴款日被安排在了大北方和北太平洋铁路缴款日的前一天，但后者是先宣布增发新股的。很明显，历史悠久的圣保罗大公司在和另外两家争夺华尔街上所剩不多的散钱。圣保罗的银行家们表现出明显的担心，僧多粥少，市场上钱不够三家分的，所以他们没说：“您先请，哥们！”钱已经匮乏到这种程度了，银行家们接下来会怎么办？铁路公司急需资金却无资金来源，结果会怎么样？当然该卖空！普通人天天盯着股市，却看不到一周的行情，而英明睿智的股商却早早就能看透一年的行情。这就是区别。

对于好心提醒我的人，我一般只会感谢，从不和他们争论，因为一旦争论，他们就会觉得我不懂得感恩。

但这次，当市场开始朝我的方向发展时，我有生以来第一次感觉到了世界上最强大、最真诚的盟友——股市背后的环境。它不遗余力地给我助力。可能它释放起能量来有点儿慢，但只要我别太着急，它总是很靠得住。

### 第9章 先学会做对的事，赚钱只是结果

我

一直坚信的理论中有这么一条：股价首次突破100、200或300块后，不会在整数点上停下，而是会继续涨得更高，所以，如果在它突破整数大关时立即买进，肯定有利润。胆小的人不喜欢在股价新高点买入，而我则相反，因为有这样的经验在指导我。

只要劳动，人就会赚钱，但只有在正确的时间做正确的判断才能赚大钱。做这行一定要理论结合实际，既要研究理论，也要用理论预测未来。

股票游戏中，读盘很重要，读盘准，就能在正确的时间进场，也能坚持自己的仓位。但我此时最大的发现在于，必须研究大环境，只有这样才能准确预测市场的可能性。简言之，我学会了这个道理：股市不是捡钱的地方，你得通过自己的努力挣钱。

我不会再盲目赌博，也不再专注于掌握游戏的技巧，而是通过细致的研究和清晰的思考赢得胜利。我还发现，人人都有成为傻子的危险，没人可以完全豁免。只要像傻子一样玩，就会得到傻子的报酬，发薪酬的机制永恒地运作，从不会落下任何人的工资包。

让我突然觉得自己实在太过温和，并为这种温和感到惭愧。

我不仅看得长远，而且制订并遵循了明确的规划。我明白了要赚大钱，必须怎么干。

### 第10章 最大的敌人是你自己，致命的希望和恐惧56

承认错误，比研究自己的成功，能让我们获得更多的好处。当你回忆起自己犯的某个错误，咂摸一下滋味，你就不想再灌一壶苦汤。但所有人在犯错后总想免受惩罚，这是人的自然冲动。

读盘并不像看起来那么难。当然，你需要经验，但更重要的是牢记一些基本的原则。读盘不是算命，报价器不会告诉你下周四下午1：35你的身价会是多少。读盘是为了确定两点：首先是多头还是空头，其次是进场的时间。这

一般而言，商品的价格就像世间万物一样，会向阻力最小方向突破，怎么容易怎么来，所以，如果上涨的阻力比下跌的阻力小，价格就会上涨，反之亦然。

在牛市中，利空消息会被忽略，利多消息则会被夸大，反之亦然。

牛市中，人们会忽略利空消息，这是人性，但人们常惊叹于这种人性。比如有人告诉你，由于一两个地区的恶劣天气，部分农民损失惨重，麦子遭殃了，所以你自然认为小麦价格会涨，所以你看多。而等到作物收割，麦农把收获的小麦运到谷仓，多头会惊讶地发现麦农的损失其实不大，微高的麦价又弹了回来，自己反被空头割了头寸。

跟塔勒布的做法一样。

> 他们异口同声地说“当然想”，于是我告诉他们：“如果你们真想赚小麦的钱，那么建议就是：观察、等待。一突破1.2块就买进，这样就能很快大赚一笔了。”“为什么不现在买？才1.14块。”一个朋友问。

交易老手们听我这么说都会感到不可思议：我说我一般会在高价买涨，在低价卖空，否则宁可不做空。

有时我觉得证券投机是一个反人性的行当，因为我发现一般的投机商都要和自己的本性做斗争。每个人都会有的那些无关紧要的弱点，对投机商的成功来说却是致命的。这些弱点让他像个普通人，但他却要防备不要成为普通人。

他必须逆转自己的人性中的冲动，在普通人希望时恐惧，在普通人恐惧时希望。他必须害怕损失变大，必须希望利润增加。一个正常人进入股市，本身就是个错误。

塔勒布的遍历性问题。[[资料及书影音笔记/非对称风险#^e67f0f]]

> 一个人可以从棉花或粮食的个别交易中赚钱，但没人能够打败整个棉花或粮食市场。这就像赌马，一个人可以赢一场赛马，却永远赢不了整个马赛。


### 第11章 态度不同是专业和业余之间唯一的区别

还是人心，人性，洞察人心，人性。

> 我了解期商们的想法，他们会立刻认为阿墨尔已将枪口指向斯瑞顿。

在投机市场，决定一个人是赚是赔的，正是他看待事物的态度：业余人士认为自己只想兼职赚点钱，所以自以为是，思考不深刻、不透彻；专业选手则只求做正确的事情，这比赚钱更重要，因为他们知道，只要做对了事，利润会是水到渠成的。交易商应该向职业台球运动员学习，看得长远，而不是只关注眼前这一杆。一种直觉，让他们为每颗球都摆好了位置。

### 第12章 人是容易被左右的动物，坚持独立思考67

我知道即使一个有独立思考习惯的人，从出生就独立思考，碰见人格魅力强大的人，也难以抵挡住攻击。

证券投机中可以犯很多错误，而没有几个错误比“不断补仓以摊平亏损”更严重的了。我的棉花交易血淋淋地证明了这一点。抛出亏损持货，保留赢利仓位，这才是最明显的明智做法，我也深知这个道理，所以直到现在我也没想明白当时为什么偏偏反过来。71

我花了几百万买到了一个价值不菲的经验：一个人犯蠢是不需要理由的。这几百万块还买来了另外一条经验：对交易商来说，另一个致命的敌人，就是聪明的朋友的热切规劝和人格魅力。

第14章 涨势总有尽头，就像跌势不可能永远持续下去

我不断深究问题，最后终于明白了问题的重点。这次不在于我是否能够准确读盘，而在于准确解读自己。我冷静地得出结论：只要我继续忧心忡忡就难有作为，而同样明显的是，只要我欠别人钱，就一直会忧心忡忡。我的意思是，只要债主有权来烦我，或者坚持让我赚一点就还一点，我就永远攒不够做交易的本金，我就永远不能重整旗鼓，卷土重来。一切都清楚了，我告诉自己说：“我要宣布破产。”不这样我怎么才能解脱呢？

一个人不应宣誓永远效忠空头或多头，他唯一需要关心的是做对。

还有一点要铭记于心：绝对不要妄图在最高价抛出。那是蠢人干的活。如果没有上涨空间了，就在回档的第一时间抛出。

### 第15章 商战不是人与人的争斗，而是眼光与眼光的较量

剧作家们说商战是人与人之间的斗争，其实不是，商战只是商业眼光之间的较量。77我努力弄清事实，并只相信事实，并根据事实行动。

### 第16章 投资商和投机商不是一个物种，找到最确切的内幕

首先，我老婆那天得到了500块横财，所以比平时更有冒险精神。她想靠自己的能力赚钱，女人的天性难以抵抗这种诱惑。

投资商和投机商不是一个物种。大多数投资商喜欢研究公司的存货清单、收入数据和各类数字资料，好像这些就是确定无疑的事实，人的因素通常被最小化，很少有人会看人持股。但我认识的最高明的投资者却不这样。他是一个德裔宾州人，在华尔街栖身，常和罗素·塞奇混在一起。他善于做调查，永远在不知疲倦地调查中。

### 第17章 行情第六感：我们知晓的，比我们能说出的多得多83

实践

> 股票交易商的成长过程就像接受医科教育一样。一个医生必须花很多年学习解剖学、生理学、药学和其他几十个旁系学科。他先学会理论，然后以毕生精力去实践。


为什么交易员总注意交通情况，这个情况实际上是书本上难以预计的情况，塔勒布也是如此，他注意到西红柿的大部分的成本都来自运输费用。

> 我接着想下去：罢工引起的交通瘫痪，大大延迟了冬小麦的市场运输，而等形势好转，春小麦的运输就已经开始了。也就是说，当铁路的运输能力基本恢复时，会同时运来延迟的冬小麦和提前收割的春小麦，大量小麦就会同时流进市场。


### 第18章 交易商的勇气，就是有信心按照自己的决定进行交易86

但事实就是事实，最强大的盟友只有基本环境。

投机商的勇气就在于有信心按照自己的决定行动。对我来说，只有在我被证明错了之后才会认为自己错了，所以我不怕犯错。

### 第19章 华尔街是个造神的地方，一代代股神起起落落

但另一方面，研究人性总能让人受益匪浅87：人类会多么容易轻信自己愿意相信的事情？人类为何总是允许自己（其实是鼓励自己）受贪欲和愚蠢的左右并付出昂贵的代价？今天的投机商和从前并无二致，仍然充满恐惧和希望，所以对投机商心理的研究仍然像以前一样珍贵。武器变了，但策略没变，而纽约的证券交易所何尝不是一个战场？我觉得汤玛斯·伍德洛克的话一语中的：“投机成功的基础原则是：人们将来会和他们曾经一样犯相同的错误。” ^f841a7

有远见却没钱，意味着头疼；有远见又有钱，就意味着成功；成功会带来力量，力量就是金钱，金钱又造就成功……如此反复，永无止境。

第20章 操盘手控盘的细节：如何揉捏价格的涨跌造势

经验不足的操盘手总是设法在最高价出清，往往一败涂地，大智慧的老前辈就会告诉他说：牵马到河边很容易，强迫它喝水就难了。这才是奇才！实际上，你最好牢记控盘的一条规则，一条基恩和其他厉害的前辈们熟知的规则：把股价炒热，然后在跌势中散给大家。

操盘手一旦无法随意揉捏股价，控盘就结束了。当你控盘的股票表现异常，应该马上停止控盘，不要跟行情叫板。不要企图挽回利润，趁还能退出赶紧退出，以最小的代价全身而退。

### 第21章 止赢和止损同样重要，成功时多走一步就会变成烈士

普通人的心态

> 记住，价格一回踩，很多持股人恨不得自己早就平仓了，但离开头部3-4点时他们就舍不得割肉卖出了。他们总是暗暗发誓：只要股价反弹，就全部卖出，他们当初买进就是为了随着股价上涨抛出。但看到股价走向有变，就会又改变主意。当然，总有一小部分保守的快线会平仓，对他们来说，获利落袋心才安。之后，我只需重复这个过程，买进、卖出，但价格的起涨点会越来越高。

在操作股票的过程中，我时刻牢记基本的交易原则：不和报价器叫板，不向烂市场发火。

要观察玩家的心理状态，大盘玩家到底需要什么内容，这也是本事。

> 基恩最大的成就，是在1901年春天控盘美国钢材的普通股和优先股。他的成功，并非完全靠他清晰的头脑和足够的智慧，也不是因为国内的首富们都是他的后盾，那些只是成功的部分原因，最主要的原因还是当时的大市场环境对他有利，股民的精神状态也刚好合适。

### 第22章 没有永恒的朋友，利益共同体只在有限的范围内有效

老一辈人也许会怀疑钱到底是不是真的这么好赚，但此时的华尔街上，也没有多少老辈人了。在平淡的时代，满头白发的老前辈很适合做银行的总裁，但在奋发图强的年代，年轻就是最大的资本。银行的确赚大了。

这样，如果我抬高了价格，这20万股就不会流进市场了。我必须先自保然后才能救人。不少本来很有希望的操作最后却失败了，都是因为基金或集团内部人员没有信守承诺。华尔街是一个狗吃狗的地方，人们认为不欺诈就是愚蠢。

### 第23章 内线绝不会向世界宣布任何事实，操盘手成为猎物时

这是不是比特币市场存在的因素？

> 证券投机永远不会消失，人们不希望它消失。无论危险被警告过多少次，也无法阻止人们投身投机中去。

做股票的人不计其数，但真赚钱的人不多。100大众只是“在”股市“里”而已，所以一直有人亏损。无知、贪婪、恐惧和希望，所有这些都是人类这种动物的本性，都会让人亏损，而世界上所有的法律和证交所的所有规则都无法消除。即使再周密雄伟的计划也可能被意外事件击败，连最冷血的经济学家和最热心的慈善集团也根本无法推知。

大家应当牢记一点：如果一支股票持续低迷，原因绝不是空头的掼压。一旦一支股票持续下跌，你可以肯定一定出了什么问题，不是市场的问题，就是公司的问题。

### 第24章 内线只会告诉你何时买，但一定不会告诉你何时卖

但不能过分强调某公司的现状，因为市场的动作总是领先报表6-9个月左右。你不能根据某公司当天的业绩而建议客户买进，除非你能肯定它在6-9个月后还能保持当日的业绩。如果把目光放长远，你就能清楚地看到，形势正在发展，终将改变当前正在起作用的力量，这样你就不会断然认为股价现在很便宜了。

大家应当时刻谨记股票交易的基本原则。涨了，别问为什么涨，自然是因为持续的买盘。只要股价接着涨（偶尔的小幅回踩属合理现象），继续买进就是稳妥的操作。经过长期的持续上涨后，价格突然回档，逐渐开始下跌，其间偶尔小幅反弹，这时你就明白，最小阻力方向显然已经从上涨变成下跌了。就是这么简单，为什么非要找个解释呢？可能真的有某些根本性的原因导致了下跌，但只有少数人知道。他们要么秘而不宣，要么宣称股价现在很划算。游戏的本质就是这样，所以，大家应该认识到，知情人是少数人，而他们绝不会透露真相。

微信读书