# 蛤蟆的油

Tags: #Jul 19, #2020 3:02 PM
类型: 回忆录, 影视
类型 1: 书

1. 我没有把握使读者读起我的东西来一定感到有趣，但是，我常常对后生们讲“不要怕丢丑”，而且时时把这句话讲给自己听。于是，我就动笔了。为了写这本书，我找来很多老朋友，与他们促膝长谈，以唤起往昔的记忆。这些人有：植草圭之助，小说家、剧作家，小学时代的朋友。
2. 我这么干大概颇感有趣吧。
3. 结果，有一天就象福尔摩斯那样解开了这个谜。原来是她背着我上厕所。这奶妈简直太不懂礼貌！
4. 我想，我家血统的人，都是那么感情过多而理性不足，善感多愁。处世厚道，感伤情调过浓，浑浑噩噩的人居多。
5. 后来我进了品川区的森村学园附属幼儿园，在这里有过什么事，我却几乎毫无记忆。
6. 他向我提供了自我反省的机会。这个象爱哭的孩子标本一般的孩子名叫植草圭之助。
7. (小圭请别生气，难道我们俩现在不仍然是爱哭的家伙么?不过现在你是个浪漫主义者哭丧鬼，我是个人道主义者哭丧鬼而已。)植草和我，从少年直到青年时代，渊缘很深，象两根扭在一起的藤—样成长起来的。
8. 植草在每次运动会的赛跑项目中总是倒数第一，但有一次他突然跑了个第二，这时我一个箭步窜了上去：“好啊，好啊！加油！加油！”我边喊边跟他一起跑，一直跑到终点，大为高兴的立川老师把我两人紧紧抱住。
9. 我自己都觉得奇怪，然而却记得清清楚楚，她的戒名是：桃林贞光信女。
10. 我写这些事，读者可能以为我在写修身训话用的美谈佳话而不感兴趣，但我决不是为此而写的。只是写到母亲就不能不这样写，是我母亲的客观事实使我顺理成章地这样写了。
11. 然而每当我沐浴在这旭日晨光之中的时候，却不能不想到，普通孩子的一天是从此刻才开始的，而我……这种念头并非出于不满，而是来自满怀自我充足的良知。于是，从此刻开始，我才开始了和普通孩子一样的一天的生活：吃过早饭就去学校上课，下午回家，整个日程就是这样的。
12. 后来我进了电影界，一位前辈曾这样说；“黑泽的字啊，不是字，那是画。”
13. 人世并不象想像的那么简单。人上有人，天外有天。自己是井底之蛙。总是管中窥豹。
14. 漂在河里的尸体个个膨胀很快要胀裂，肛门象鱼口一样张着。有的母亲背上还背着孩子。所有的尸体都按一定的节奏被水波摇晃着。纵目望去，不见有活人踪影。这里，活人只有我和哥哥两个人。我觉得我们两人在这里只是一粒豆大小的存在。也觉得我俩也成了死人，此刻正站住地狱门前。
15. 我这么写了，读者一定会觉得我这个家伙实在差劲。但如果按成绩并不太优秀的一个中学生的实际思想写确实如此。又有什么办法呢？
16. 我不善于讲话，但我到世界任何国家去都没有和不来的感觉，所以，我以为我的故乡是地球。
17. 这里的很多人没吃过炸肉排或咖哩饭。连小学校的老师也没到过东京。那位小学老师就曾经问我，到东京拜访人的时候怎么寒喧。
18. 一次，我到一位农民家里，这家主人用大贝壳作锅，把酱和石蒜放在一起煮(此地称之为贝烧)，用它作酒肴。
19. 这老人对我说：“住这样的茅草房、吃这种东西，你一定觉得这没意思！要知道，活着就是有意思的呀。”
20. 那时候买的画集和其他的书一起，遭空袭时烧了很多，但是现在手头还剩几本。这些画册书脊已经破了，封面脱落，书页也散了，而且沾满了手垢，以及非常明显被油彩弄脏了的手指的指痕。现在重看这些画册，仍能唤起当时看它时那种感动情绪。我对电影也十分倾倒。
21. 连我自己部吃惊，我看的全是电影史上的名著。这些，都是哥哥教导的结果。
22. 现在想来这是理所当然的。独具自己的眼睛，那可是不简单的。
23. 关于这一点，现在回头看一看，真正独具慧眼，画出自己的画的人为数甚微。除此之外，多是耍弄技巧，以此炫耀而已。
24. 我已记不清是谁的作品了，有一只歌大意是：本来是红的，不能老实说它是红的，等到能坦率说出来的时候，已经到了晚年。
25. 导演是前线的司令官式的人物。这个司令虽然精通战术，他不精通各个兵种、掌握各个部队，他就无法指挥。
26. 凡是想使用人的。必须先培养人，把人培养出来，把人的才能培养出来。这才能使用。
27. 这种精神，作为大家对待工作的最重要的根性是被山本先生培养起来的。我自己如此对待工作的根性，就是经他培养起来的许多人之中的一个。
28. 眺望高山的人，自己越是上到高的地方就越能看清山的高度。
29. 我曾经想过，既然剪掉才合适，那么当初何必拍它？因为这也是我付过心血的胶片，所以大刀阔斧地砍杀心里是难过的。但是，导演的辛营啦，副导演的辛苦啦，摄影师的辛苦啦，照明师的辛苦啦，如此等等，电影观众是不管这些的。
30. 但是，人往往习惯于和辛苦成正比地判断价值。这在电影剪辑上是最要不得的。
31. 第三，教给他怎么做才好，同时必须告诉他为什么这么做，并且让他充分理解，心悦诚服。
32. 电影是影像和声音的乘法，我这一贯主张，是通过山本先生后期配音工作而产生的，对于我的副导演来说，后期配音这项工作是最吃力的。
33. 拍摄《战国群盗传》得到的经验，特别是活用了调动大批马匹的经验，使我拍出了《七武士》和《蛛网宫堡》。
34. 为什么呢？因为他从“门”这个字会形象地想像到“阴门”！色情狂对什么都会产生卑劣感情，因为他们本身就是淫猥的。用淫猥的眼光看待一切，这一切自然就是淫猥的了。
35. 侥幸的是，富田夫人从电影杂志上了解我这个人。她向富田先生推荐说，这个人可能把影片拍好。
36. 创造自己的东西，自已帮忙别人创造他的东西，这两者是根本不同的。况且，自己导演自己写的剧本，那么，对剧本的理解程度自然比任何人都深。
37. 所以，从此以后，我在严酷的条件下，即使觉得已经很充分了，但是我还要坚持干下去，干它三倍的工作，这样才勉强达到充分的水平。
38. 我很喜欢乳臭未干的人。这也许是由于我自己永远乳臭未干的缘故。反正我对于未完成然而处在完成过程之中的事物，有无限兴趣。所以，我的作品中常常出现乳臭未干的人物形象。
39. 战后的自由主义，民主主义，都是外力赋予的，并不是靠自己的力量斗争得来的。所以我想，要想把它真正变成自己的东西，必须认真地学它，谦虚谨慎，必须有重新做起的决心才行。
40. 认为电视是电影的大敌，这种看法不过是脆弱的电影观的产物而已。电影只要按照电影艺术科学的道路前进就可以了。把电影日薄西山归咎于电视，这是文不对题的。电影界是半路上睡着了的兔子，不过是被电视这只乌龟赶过去了而已。
41. 莫泊桑说：“先要看谁也没看见的地方，然后一直看它到谁都能看得见时为止。”我决定用《野狗》再一次表现《平静的决斗》的问题之后，我想，这次无论如何也得使任何人都能看得见，我自己要先把它提出的问题看个仔细。为此，我把电影剧本用小说的形式写了出来。
42. 人是很难如实地谈他自己的。人总是本能地美化他自己，这而我却不能耻笑这位经理。
