#世界观 #未来观

---

克莱·舍基

69个笔记

**第1章 当自由时间累积成认知盈余**

正如吉伯·福尔斯（Jib Fowles）在《为何观看》（Why Viewers Watch）一书中所解释的，“看电视主要替代了三项活动：其他娱乐、社交，以及睡眠。”

美国人一年花在看电视上的时间大约是2000亿个小时。这几乎是2000个维基百科项目每年所需要的时间，甚至这个时间的一个零头都无比庞大：每周末我们都会花大约1亿小时仅仅用来看电视。

这是一个不平凡的时代，因为我们现在可以把自由时间当做一种普遍的社会资产，用于大型的共同创造的项目，而不是一组仅供个人消磨的一连串时间。

一位研究协同工作的英国学者查理·利德比特（Charlie Leadbeater）在报告中指出，一位电视主管人员最近告诉他，年轻人的分享行为会随着他们长大而逐渐消失，因为工作会耗费他们太多的精力，以至于在他们回家后的空闲时间里除了“瘫在电视机前”什么都不想做。

轻信“这种行为过去稳定，因此将来也会稳定”是错误的——这不仅仅错误，而且构成了一种特殊的错误。

**奶昔错误**

人们想做一些事情来让世界变得更美好；当他们受到邀请时愿意伸出援手；在尝试新事物时，使用简单灵活的工具可以排除很多困难；如果你想充分利用认知盈余，不必拥有一台高级的电脑，一部手机就足够了。然而这个故事教给我们最重要的道理之一是：一旦你弄明白如何通过一种让他人在意的方式来充分利用认知盈余，那么他人也会复制你的技术，一而再再而三地传遍世界。

你也能玩这个游戏”的信息相对我们所习惯的媒介来说体现出了一种变化。再愚蠢的创造也是一种创造。

然而，不管怎样，平庸仍然处在创造的范围内，你可以通过累积将平庸变成优秀。真正的鸿沟在于什么都不做和做点儿什么

之间，而创造“大笑猫”的人已经跨过了

这道坎

**第2章 工具赋予的可能性**

不仅社会化媒体在崭新的族群——也就是我们的手中有了新的一面，当沟通工具掌握在新的族群手中时，也会呈现出新的特点。

**自治和胜任感**

这一发现在游戏中十分典型。一个关于电子游戏的研究表明，最吸引玩家的并非游戏中高仿真的画面和暴力场景，而是玩家在精通这个游戏后能够控制并胜任它的感觉

**成员资格和慷慨**

本克勒和尼森鲍姆关注个人品性，如自治和胜任感。

**业余动机和公共规模**

动漫迷志愿者经常会通过网络以一种“字幕组”（fansubbing）的形式为日本动漫添加英文字幕。字幕组网络的规模与生俱来就很小，但却是全球性的，不同字幕组会关注特定的一些动画片或动漫艺术家。

**放大渴望的反馈循环**

在一个发现成本较高的世界里，真正关心木偶或写了《回到未来》同人小说的人们很难找到有相同爱好的人，他们没有交谈对象，没有学习对象，更没有炫耀对象，所以他们也就不可能充分发挥这些兴趣。然而，在一个发现成本较低的世界里，对某些事物感兴趣的人们能够相互发现、彼此互动，远离大多数与他们没有同感的人。

**第4章 “我们”为“我们”创造机会**

20亿人通过互联网相互连接，自由时间总计高达数万亿小时，

我们给彼此创造机会，否则人人都不会有机会。待人友好（若不能做到始终友善，则至少要公平相待），营造良好的氛围，让团队的力量大于个人。葛洛班之友若缺少汇聚资源的工具，或是没有把集体性的感恩作为对辛勤工作的回报，便不可能筹集到上百万美元。

甚至忽视了一个关于技术的基本事实：如果一个工具是有用的，人们就会使用它。

这里所描述的每一点令人惊讶的新行为都有两个共同要素：一，人们有机会在鼓励内在动机的方式下行动；二，这些机会在科技的支持下变得可行，但机会本身是人造就的。

**滑板与画室**

技巧的推广得益于激烈的竞争。我们通常把竞争简单理解为冲突，公司在市场中竞争，当然乐于将自己的对手打败出局。

然而，对于一群相互认识，并且有共同爱好的人来说，竞争起到了协同提高质量的作用

埃里克·冯·希佩尔（Eric von Hippel）是麻省理工学院研究“领先用户创新”的经济学家。所谓“领先用户创新”并不是由产品的设计者，而是由该产品最活跃的使用者来推动的。他常用西风少年的例子来阐释一个更加普遍的事实：工具的性能并不完全决定其最终用途。相反，使用者可以将该工具以一种设计师从未想到过的方法来使用，并且这些新功能的发现和完善通常并非源于个人的突发奇想，而是依靠一个协作小组之间的探索和改进。

在《协作圈：友谊动机和创造性工作》（Collaborative Circles: Friendship Dynamics and Creative Work）一书中，作者迈克尔·法瑞尔（Michael Farrell）

**最后通牒游戏**

实际上，在一个社会中，人类道德标准的最大保障之一就是惩罚的意愿，即是否愿意去惩罚偏离公平准则、偏离道德规范的行为，即使这种惩罚会让自己付出一定的代价。

**联合协作：群体创造价值**

拥有市场的社会为人们提供需要利用认知盈余来和陌生人互动的经验。其诀窍在于能知道什么时候市场有利于组织互动，什么时候不利于组织互动。尤其像最后通牒游戏这样的情况显示的，当人们对公平的在乎程度超过金钱时，普通人内在的关于如何对待他人的情感便会轻易被触发并且难以压制。

与以往不同的是，如今我们可以期待在规模更大、分布更广的群体中，创造出这种共同尊重。这些群体不在相同的地域，但是却能将力量汇聚在一起，这些群体的创造成果不仅对参与者本身，对全世界来说，都是极富价值的。

**社会生产：素未谋面的陌生人免费让你的生活更美好**

首先，行为经济学颠覆了人类总会理性判断价值的观念。实际上，我们并不理智，套用丹·艾瑞里（Dan Ariely）2008年出版的关于行为经济学的书中的话，是“可预见的不理智”。

**Napster的成功，新机遇与旧动机**

代与代之间确实有别，但机遇造成的不同远大于人之间的不同。人性改变是非常缓慢的，这些改变中包含了一系列不可思议的为了适应环境而产生的机制。

因此，设立什么样的默认值，实际上是一种具有权力和影响力的特权。

**社会感染：协作的螺旋**

马克·格兰诺维特（MarkGranovetter）就在一篇具有开创意义的论文——《弱关系的力量》（TheStrength of Weak Ties）中写道：求职者倾向于通过泛泛之交而不是挚友或亲人寻找工作

谁能生产和消费公共信息，谁能协调以及怎样协调团体行为，内在动机和私人行动之间有怎样的固有和基本联系，20世纪的这一系列信念，都被证明只不过是长期意外而已。新的工具赋予我们新的能力，继而又使我们能为彼此创造新机会，从而使得这些意外因新机会的到来而瓦解。

**第5章 这是一个创造慷慨文化的时代**

**知识 or 文化？**

> 一个实践社区的存在，与其说是为了维护社区中某些特殊的知识，不如说是为了维护将社区团结在一起的文化。

一个实践社区的存在，与其说是为了维护社区中某些特殊的知识，不如说是为了维护将社区团结在一起的文化。

**在文化层面上，慎重的使用金钱作为衡量标准。**

> 家长如今视日托工作人员为市场交易的参与者，而不再是以前那样需要尊重的人了，这改变了家长对这些工作人员的看法，观念一旦改变，其影响比惩罚制度更加持久。

家长如今视日托工作人员为市场交易的参与者，而不再是以前那样需要尊重的人了，这改变了家长对这些工作人员的看法，观念一旦改变，其影响比惩罚制度更加持久。

罚金即价格”表明，在市场里与人做交易，会从根本上扭转人与人之间的关系。

但是有些价值是市场创造不出来的，这些价值的创造只能靠一系列分享和相互协调性的假设，也就是靠文化。

[[驱动力：在奖励与惩罚已全然失效的当下，如何焕发人的热情]] 这里也提到过同样的例子。

**文化是一种协调工具**

使“无形学院”活下来并将炼金术提升为化学的，既不是工具也不是远见，而是文化。比起炼金术士们，“无形学院”的成员能更快地积累材料，将现实融入到新的实验和思考中去。通过对准确性和透明度的坚持，以及对假设与工作方法的分享，“无形学院”的成员们能够接触到群体的集体知识并建立起一个合作圈。

**共享经济学**

影响兼容性的第二个条件是共享知识的成本。任何降低传播知识成本的工具都会增加其参与者。当印刷降低了制作和保有书籍的成本时，能够阅读小说的人数就会大大增加，一个能读会写的老百姓一生中的阅读总量也会大大增加。

社区规模的增大，共享成本的下降，清晰度的增加，都使得知识更加兼容。

然而，从“无形学院”的例子中我们学到，仅有社区、成本、清晰性这三个条件是不够的。弗瑞提出的第四个条件是文化，即一个社区关于事物如何运行、人与人之间关系如何协调的一套共享假设。

参与者的规范是预测未来成功与否的关键，而这些规范在一定程度上是基于群体成员是如何理解彼此之间关系的。

**业余参与所带来的归属感**

克里斯·安德森（Chris Anderson）在其作品《免费：商业的未来》

他的孩子们是《星球大战》的粉丝，当时他们有两个选择，一是看一部高清的《星球大战》电影，二是在YouTube上看由乐高玩具再现的《星球大战》片段。猜猜孩子们选了哪个？他们已经对这部经典之作倒背如流了，因此对他们来说，看看自己的同龄人用这些共享知识玩出了什么新花样更有吸引力。

当越来越多的人开始期待业余参与成为一种开放的选择时，期待就会改变文化。

**个体的满足与群体的行为动机**

所有的群体内都存在情绪化因素，事实上，正是这些情绪使群体得以聚集在一起而不致分崩离析。

一个追求共同目标的群体必须保证自己的高效率（否则它就失去了存在的意义），同时必须保证其成员具有满足感（否则其成员就失去了留在组织内的理由）

大多数群体面临的主要威胁实际上来自于内部，这种威胁就是陷入仅仅满足于个人情绪需求但效率低下的行为模式中。他将表现出这一特征的组织称为“基本群体”（basicgroups），也就是说，这种群体沉浸于最基本的欲望之中。

**个人、群体与自由**

社会化媒体的广泛传播使公开表达意见变得更加便捷，这引起了“分享”这个词语意义的微妙变化。一般来说，分享活动需要分享双方有较深的联系，分享照片这一想法暗示你了解和认识你的受众。这种类型的分享倾向于发生在彼此认识的人之间，是一种互惠的相互协调的行为。而现如今，社会化媒体显著增强了分享的广度和生命力，使分享结构开始具有多种形式。

完全的个人自由和完全的社会控制都不是最优选择，管理个人自由和社会价值之间的矛盾成为我们的责任。这是一种妥协，应该遵循一种熟悉的模式来进行：没有一个完全的解决方案，只有用不同的优化方法来创造不同的价值，并管理不同类型的问题。

**群体与治理**

eBay创始人彼埃尔·奥米迪亚（Pierre Omidyar）常说，他创办这个拍卖网站是建立在一个猜想之上：人性本善。

奥米迪亚的格言“人性本善”仅仅在具有一定治理机制的前提下才能成立。eBay、“沙发旅行”、拼车网站PickupPal，以及其他无数涉及到实际人力或金钱，同时也面临现实风险的网站，为了保证集体的利益，必须寻求一种管理其成员的方式。用eBay的更为普通但准确的语言来说，在意识到某一行为具有长期收益，而不遵守这一行为会有短期损失的情况下，人们将循规行事。越是涉及到大的价值和参与风险，就越需要将参与者的精力集中在共同的复杂目标上，而非分散在个人和基础的目标上。

创建一个“无形学院”意味着掌握一门创造群体的艺术：致力于在现有的外在市场和管理结构下独立协同工作，以便创造出全球规模的分享机会。完成这一工作的过程并不容易，也不会一帆风顺。因为我们作为人类，无可救药地既想满足个人的需求，又想实现集体的效率，全心全意致力于为社会或公众服务的团体很难长久维持。 ^f185ed

**第7章 寻找鼠标，世界是“闲”的**

方式、动机和机会三者的融合，从累积的自由时间这个原材料中，生产出了认知盈余。真正的变化来自于我们认识到这种盈余所带来的前所未有的机会，或者更确切地说，它带来的前所未有的让我们为彼此创造机会的机会。

伯克利的一位政治学家史蒂夫·韦伯（Steve Weber），也是开源代码运动最伟大的历史记录者之一，在他的著作《开源的成功》（TheSuccess of Open Source）中提到，不论是协作成本的减少，还是最终结果技术质量的提高，都不足以解释为何人们会选择参与开源代码项目。相反，大量的核心程序员必须“对整个过程持有积极的规范或道德效价（normative and ethicalvalence）”，也就是说，必须做出一个深刻的判断，认为社会性生产是发明软件的正确途径（这正是第5章中提到的多米尼克·弗瑞的观察的实际版本，程序员每天在实践的重新整合的价值受到文化的强烈影响）。

以群体的形式尝试新事物，是迄今为止也是将来对社会化媒体最为意义深远的利用。

**革命的悖论**

因此，要从一个工具中创造出最大的价值，靠的并不是总体规划或者跨越式发展，而是连续不断的尝试与错误。对于任何一个社会来说，在这样一种转变中要面对的关键问题是，如何充分利用这个过程。

**改进可能性**

只有在大规模下才能运行起来的工程一般无法发展壮大。只注重创造未来大规模成功的人，在现实中往往忽略小规模的、此时此刻的成功的重要性，而这些点滴的小成功却是通往大成就的必经之路。

社会化媒体中一条名副其实的自然法则是，为了拥有一个大型而优秀的系统，最好从一个小型而优秀的系统做起，并且努力使它变大变强，这样做远远好过从一个大型却平淡无奇的系统做起并努力改进。

然而，居于十几个人的亲密团体和上千人的公共规模之间的团体，却出乎意料地难以操作。这种有上百人的中间规模的团体，作为单个团体来运行通常太大，但是被当作社会化自给自足的团体来说又太小了，它大致上标志着从相对平衡到完全不平衡参与的转变。作为中型团体中的一员常常会感觉很糟糕，因为既感受不到亲密感所带来的快乐，也得不到都市规模和多样性带来的好处。

他在2004年一个关于群体和管理的演讲“明晰即暴力”中很好地总结了这一观点。

只有当积累了足够的价值使得负担有所值之后，群体才会容忍治理——从定义上讲，治理也即一系列限制。既然只有随着时间的推移，价值才能被建构起来，因此这些规则的责任只能是跟随，而非引导。

**应对一场革命的三种方式**

因为一项新的沟通技术的出现和旧有制约的终止会改变我们的结缔组织，所以重大的新机遇总是会造成对社会的重构。

**寻找鼠标**

这就是一个4岁的孩子所知道的：没有鼠标的屏幕就像缺了点什么。他们同时还知道：以你为对象的媒体如果没有将你包含进去，那么就不值得在它面前待太久。

**微信读书**
