#司马贺

赫伯特·西蒙

58个笔记

**科学理论的层次和规律**

第一级水平是研究复杂行为，例如研究问题解决、概念形成和语言现象。第二级水平是研究简单的信息加工过程，例如对光点的感觉、图形知觉的形成等都是简单的信息加工。研究简单信息加工过程以反应时间、干扰时间为指标。第三级水平是生理水平，例如对中枢神经过程、神经结构的研究。

**物理符号系统**

（1）输入符号（input）：纸、铅笔加上手的运动，可以给白纸输入符号。
（2）输出符号（output）：纸本身并不能输出符号，但我们的眼睛可以使之输出。当我们阅读时，文字符号就从纸上输出而进入眼睛了。
（3）存储符号（store）。
（4）复制符号（copy）：认出“心理学”三个字，并把这三个字复制出来，存储在某个地方就是复制符号。
（5）建立符号结构（build symbol structure）：通过找到各种符号之间的关系，在符号系统中形成符号结构。
（6）条件性迁移（conditional transfer）：依赖已掌握的符号而继续完成行为。如果在记忆中已经有了一定的符号系统，再加上外界的输入，就可以继续完成这个活动过程。

如果一个物理符号系统能够完成上述全部六个过程，它就是一个完整的物理符号系统。

**人类智能的计算机模拟**

哲学家都清楚归纳法有一个问题，就是从观察到的行为并不能准确地推论出它的程序是什么，因为有时不同的程序也可以导出同样的行为结果。牛顿定律有充分的理由说明天体运行的规律，可是我们不能知道牛顿定律是否天体运动产生的唯一原因。

**第二章 人类认知系统的结构**

人是通过搜索来解决问题的。人在解决问题时，一般并不去寻求最优的（optional）方法，而只要求找到一个满意的（satisfying）方法。人在解决问题时，具有可变的志向水平（aspiration level）。

**人脑的基本机能**

一般情况下，人在进行活动时只是很简单地考虑一种或两种可能性，即利用一些生活中常用的启发式的规则（heuristics）。

人的一个特点是可以调节满足需要的程度。人根据不同的情况，调节自己满足需要的幅度可以是很大的。他在非常困难的情况下，可把满足需要局限于基本的生存方面，如饱食、温暖；当情形不太困难时，人不仅想到要满足基本需要，还要更舒适一点；当舒适的需要满足了，又会有文娱、艺术等更高的需要。因此，在困难条件下认为是好的东西，在不太困难的条件下就认为是不够好的了。心理学家把这种满足需要的不同水平叫作志向水平。

**记忆系统**

实验结果表明，人的短时记忆不能记住12个项目。1956年米勒（G﹒A﹒Miller）提出人的短时记忆容量是7±2。实际上，人能记住的数量还要少些。米勒发现，如果用二进制的办法就能记住这一系列符号，方法是把这12个项目重新编码，分成3个一组，就能记住它们。可见，人的记忆广度不在于信息数量的多少，而在于编码的方式。

米勒提出，测量短时记忆的最小单位为“组块”（chunk）。

**EPAM系统**

**让我想起来了水哥，王昱珩**

> 人在识别一个对象时，也要利用记忆中保存的很多网络来进行多次检验。通过这样的辨别网络，人们可以认识许多东西。如果每次检验只是区别是和否两种情况，且有10层检验，那么就能分辨出1 024个项目；如果有20层检验，就能分辨出约100万（220）个项目。如果每次检验用10毫秒，那么，只用200毫秒就可辨别出100万个项目。这种假设有很大的可能性，人在很短的时间内就能辨别许多事物，而每一次检验又都是无意识进行的，速度很快。


EPAM能证实五种现象：
1．加工时间。加工一个组块所需的时间是8秒。
2．意义性效应。学习材料的意义影响学习所需的时间。将有意义的组块CAT‐DOG联系起来所用的时间是将无意义音节CEF‐DAX联系起来所用的时间的1／3。
3．符号相似性的影响。

实际上人既可以一次学会，也可以多次学会。EPAM程序能够告诉人们，何种条件下要多次学习，何种条件下可以一次学会。这要依赖两种因素：
（1）学习材料的难度。
（2）学习者的策略。

多年前人们就注意到这样一个事实，即如果让被试学习12个无意义音节，最先学会的是第一个和最后一个音节。中间的音节学得慢，而且错误多。在回忆效果上是两端好，中间差。如把这一结果绘制成图，就是“U”形曲线（见图2-4曲线a）。

**系列加工与平行加工**

例如，在很嘈杂的屋子里，当一个人正在和近处的几个人谈话时，如果远处有人叫这个人的名字，他仍然可以听出有人在叫他。当我们集中注意听某一内容时，仍可以感知到其他信息。这就说明听觉有一定的平行加工能力。正是由于我们对某其他事物也稍有注意，所以才能转移注意去听更为重要的内容。同样情形，由于运动的东西容易被看到，所以当我们注视前方时，同时也能看到在视觉边缘运动的刺激物。当我们注意一件事情时，我们仍能注意到干扰或意外出现的事情。这都说明人的知觉系统有一定的平行加工能力。

**遗忘**

这个例子说明，我们不要孤立地去记东西，而要找出事物之间的关系，这样就容易记住。这就是记忆的多余性。

**产生式系统**

在解决计算任务时，记忆包括三个分活动：
（1）关于总目标的信息——做加法。
（2）每一步输入和输出的信息——每一步由两个数相加得出结果。
（3）指示——在解题过程中，指出运算到哪一步。如果已经完成了一步，就把指示指向下一步计算，眼睛由上向下移动。

**联想**

但是新近的一些研究认为，学习的基本联想是单向的，例如对偶联系就是单向的，提出刺激词可以想到反应词；而提到反应词就很难想到刺激词。我们在学习外语时常有这种体会，看到“The Great Wall”知道是“长城”，但问到“长城”的英文单词是什么，就不一定说得出来。因此，我们在学习外语时最好是两面学，要建立双向的联想。

人的长时记忆中的程序和有组织的数据，是按辨别网络来提取的。如果从记忆中回忆一些往事，这可能包括两种过程，或是一个一个地按序列进行的；或是同时进行的。

**问题空间**

**优先理解问题空间**

> 被试则必须从过去经验中提取奇数、偶数，哪些数大、哪些数小，它们之间的关系，过去所会的加法、乘法等等。被试根据所提取的信息，以及数字之间的关系进行推理，产生了自己的问题空间（problem space）。

被试则必须从过去经验中提取奇数、偶数，哪些数大、哪些数小，它们之间的关系，过去所会的加法、乘法等等。被试根据所提取的信息，以及数字之间的关系进行推理，产生了自己的问题空间（problem space）。

**问题解决的途径**

随机尝试时错走一步就要全部倒退，所以我们需要利用窍门和有关的知识，采取有效的解题方法。这种有效的方法就叫作启发式搜索（heuristic search）。

解决密码算术题的关键是要找到一些解题的规则，这些规则就是简单的产生式系统。例如先从限制最大的地方入手，因为在这里关系最简单，并把选择的可能性限制到最小。解决密码算术题的三条规则是：
（1）把每个字母都配上一个数字。
（2）每选一列进行运算时，要树立一个目标，并利用过去的算术原理得出结论。
（3）把已知的数字代进字母，并找到限制性最大的那一列进行运算。如果这一步解决了，再找另一列限制最大的进行运算。


在人工智能中，我们通常把不依赖已有的具体知识来解决当前问题的方法称作弱方法。前面提过的假设-检验法就是弱方法。用假设-检验法解决密码算术题时，任意给每个密码设想一个数，然后再进行检验，这里并没有运用已有的具体知识。爬山法也是弱方法。这些方法是最粗糙的方法，其效率是很低的。如果是利用已有的有针对性的知识来解决某个问题，这就是强方法。例如，让被试找X、Y的函数关系，如果他没有微积分知识，就得一点一点地试，使X值逐渐增大，看Y的变化，一直到找到最高点，得出结果。这就是弱方法。如果他已经具备数学方面的知识，那么就可以利用微积分把最高点定为0，这就是强方法。选择性搜索是利用过去已有的知识经验，有针对性地提出假设，然后再进行检验得出结论。这是有效的解决问题的方法，是一种强方法。在解决某个问题的时候利用强方法，是非常重要和有效的。

上述事例中解决问题所用的方法就是所谓的手段-目的分析法。这种方法概括地说，就是先有一个目标，它与人当前的状态之间存在着差异，人认识到这个差异，就要想出某种活动来减小这个差异。但是要完成这个活动，还要先满足某些条件，也就是说要设法缩小这方面的差异。手段-目的分析法中的“目的”就是“目标”，所谓“手段”就是用什么活动去达到这个目标。

这种解魔方的宏观方法，平时我们就称其为“计划”。如果我们要在较大的问题空间中搜索，在我们所要搜索的每一个节点上都有多种通路（见图3-5），如有b条通路。

**问题解决的策略**

知觉策略依赖于外界刺激，是刺激指向的策略。我们的目的是将最大的一本书移到目标位置上，而我们看到最大的一本书还没在目标位置上。在进行这种策略的操作时，脑子不必记住目标在哪里、下一步应该移动什么。因为我们可以用眼睛看到这一切。

这可以从河内塔问题的讨论得到解释。机械学习的方法是无意义的学习，记忆没有多余性，学会的内容难以保持。

**口语记录与内省**

在不同的实验室里用内省法得出的结果是不一样的。不同的被试又可以给出不同的报告，同时又没有核对报告是否正确的方法。所以内省法不是一个科学的方法。科学研究的一个基本前提就是材料必须客观，即不依观察者的观点为转移。科学研究的另一个前提是所得的结果可以重复，即在不同的实验室里所得的结果应该是一致的。客观性和可重复性是一切科学研究的基本要求。科学能取得如此巨大进步也是由于这两种基本要求。而内省法的结果既不客观又不能重复。

**口语报告的用途**

可见，不懂得规则就不是真正的理解。

在心理学文献中，找不到说被试能应用规则解决分类问题却意识不到这些规则的证据。这也就表明了，凡是能被应用的规则都是被意识到的。

**口语记录的分析技术**

什么是中心事件？解决问题有许多步骤，遇到困难时克服障碍所用的技巧和策略就是中心事件。事件之外的其他步骤不必给予过多的考虑。例如，大学生用乘法口诀做乘法就不是中心事件，在编码时就不必单独处理。因此，可以把整个过程分作几个中心事件，围绕这些事件进行分析，可以忽略其他细节。当然，这样也可能丢掉口语报告中的有用内容。

研究发现，策略的运用有四个阶段：
第一阶段，被试盲目地尝试，没有一个成型的策略；
第二阶段，找到一个成功的策略，顺利地解决了一个步骤；
第三阶段，遇到新问题时仍然使用原先的策略，但因情况发生变化，原先的策略已不再奏效；
第四阶段，改变策略来解决新问题，从而取得成功。

约翰·杜威（JohnDewey）提出问题的解决分四个阶段：问题的形成、问题的探索、问题的酝酿和得到启发（即获得灵感）。

为了得到一个完整的强理论，就应该获得解题过程中每一步的细节和内容。如果在编码过程中丢掉了大量的信息，就不能验证很具体的强理论，而只能验证一般的弱理论了。

**专家的知识**

我们把获得问题的意义所需要的知识称作语义知识；而需要大量语义知识才能获得解决的问题叫作语义丰富问题。

专家所具有的知识可以粗略地分为两类。

一类可以称为数据结构（data structure），现代认知心理学也称其为图式（schema）或框架（framework）。数据结构、图式和框架这三个词是作为同义语来使用的，我们无法对它们进行严格的划分，它们包含着有关某一个特定内容方面的知识。例如，在我们的记忆中可能储存着一套关于北京的认知结构，这个认知结构中包含一些具体知识，如在北京动物园里有大熊猫等等。我们每个人的头脑里都有许多各种不同方面的知识结构。除上述关于内容方面的知识外，另一类知识是有关如何去做的方法步骤或程序，例如如何骑自行车的方法步骤等。至于在我们的知识中哪些属于数据结构，哪些属于方法步骤，这是个很复杂的问题。在发展计算机时，有时也会遇到如何辨别信息是属于数据结构，还是属于方法步骤的问题。 ^d3990f

但是，不管内容如何，以组块为单位时，我们可以说，各种专家所具有的知识差不多都是5万～20万个组块。

一个产生式包括许多组块。

产生式是指当条件一、二、三被满足时，可产生行动一、二、三。

一般情况下，条件一、二、三是熟悉的模式，即它们是EPAM程序可以辨认出来的东西；行动一、二、三也是熟悉的，即它们是知道该怎么做的行动。这就是说，条件一、二、三是已有的组块，行动一、二、三也是已有的组块。为了建立产生式，先要在条件一、二、三之间和行动一、二、三之间建立联系；然后再在条件和行动之间建立联系。所以建立一个产生式需要十多个组块。

总的持续时间也是不定的，因为有遗忘和过度学习的问题，每个东西的多余性和它与别的东西的联系多少也不相同，这就造成持续时间的不同。过度学习越多，多余性越多，持续时间就越长。

**专家的直觉**

解决困难问题时要在这个问题空间里进行搜索，这其间会进行很多加工。在搜索过程中，随时要进行判断，看是沿这条路继续搜索呢，还是停止这条搜索的路线而另走别的路线？根据短时记忆的特点，如果按照已有的搜索路线前进，这是比较容易做的，因为前面已经搜索过的路还在记忆中保持着。但是，搜索方式是有一条总的支干，上面分出一些小的分叉，在问题搜索的进行过程中，也会发现一些新的问题特点，并将其存储在长时记忆中。

当一个人解决不了当前的问题时，他也可能先把这个问题放一放，以睡觉去转移注意。这时在短时记忆里的东西都忘了，记忆里只有过去在长时记忆中存储下来的东西。根据长时记忆中存储的东西，可找到另一条路进行搜索，可能这条路对了，问题就解决了。

**心理表征的作用**

**大胆的运用图像想象力。**

> 用简明的图解提供视觉形象，对于解决困难问题是有很大帮助的。

用简明的图解提供视觉形象，对于解决困难问题是有很大帮助的。

根据这些实验我们可以看出，人们是采取什么方式来解决问题的，什么东西把他们引向了错误的途径，如何使用图式才有助于解决问题。可以看出，如果一个问题得到了正确的表征，可以说它已解决了一半。

欧洲有个画家叫埃舍尔（M﹒C﹒Escher），他画了很多非常复杂的不可能的图形，其中最复杂的一幅是流水图。当顺着水沟方向看时，水流到尽头变成瀑布泻下来，反而又回到了原来的水平（见图5-6）。所有不可能图形都有一个共同的原理：若把图形一部分盖上只看另一部分，则是完全合理的。因为图的局部是一个完全可能的东西，而作为一个整体则是不可能的。我们可以得出一个结论：人看图形时，视觉先是一部分一部分进行加工的，然后才看各部分之间产生的关系。

**物理直觉问题**

我们可以把图式的各种特性看成好多空洞，再找出每个空洞必须填进的内容。图式本身就可以指导我们找出所需项目、数据，同时也告诉我们这种问题是属于哪种性质的问题。问题的叙述已告诉我们，这个问题不仅涉及杠杆的图式，而且还涉及绳子的图式。绳子在物理学上是一个线性的物体，可以传导力的作用，这就需要填补关于绳子这一图式的空洞。所缺的信息包括力是如何作用的；其数据资料是什么；绳子两端与什么相连等。此外还需要其他的图式，如人的图式（质量），墙、地面的图式等等。

专家的行为有一个重要方面与新手不同。开始时，专家不去注意哪几个变量是未知的，而注意哪些变量是已知的。假如首先知道V0和Vt，就要从已知量中去推算出其他变量。专家与新手解决问题的不同点就在于，专家不是从目标往回走，而是扩展已有的知识去解决问题。我们分析专家的口述记录，发现他们不是寻找要求得的东西，而是从已知的东西往前走。这一发现使我们惊讶。因为在教书时总要求学生去发现题目问的是什么，为了得到答案去利用已有的知识。这种教法表面上合理，好像是有的放矢，可这是新手解决问题的办法。专家是根据已有的东西，想办法加以利用。只有当专家遇到难题时，他的解题步骤才与新手相近。

专家与新手解决问题的差别可以归纳为以下几个：
第一个差别：专家不注意中间过程，可以很快地解决问题；新手需要很多中间过程，而且要有意识地加以注意。这种差别使专家的口语记录短得多，解决问题的速度也快得多。
第二个差别：新手先明确目的，从尾到头地解决问题；专家或者立即推理，或者搜集信息，从头到尾地解决问题，即是一种再认过程。
第三个差别：专家更多地利用物理直觉，即根据生活经验的表征来解决问题；新手则更多地依赖正规的方程式解决问题。专家解决问题依据的经验中的基本关系是复杂方程式的基础。

**对问题的理解**

理解的一个重要指标就是看一个人能否用平常的语言把问题陈述出来，并通过对问题的陈述产生关于问题的内部表征。假定被试有解决问题的能力，即具有通用问题解决程序，他就能以通用问题解决程序对内部表征进行加工，最后才可能对问题作出解答。这就是理论上的理解过程。换句话说，我们能不能解决问题，就在于能否在内部产生表征，并用通用问题解决程序对内部表征进行加工（见图5-12）。 ^5c4318

**问题同型**

从这里我们看到，对同一个问题可以有两种同型的表征方法，这两种表征方法就称为问题同型（problem iso‐morphs）。

**结构不合理的问题**

音乐家的乐曲创作问题，应该属于结构不合理的、没有明确的目标的问题。因为作曲者可以采取不同的风格来解决创作的问题。但是研究作曲者的口语记录发现，他解决问题的整个过程中，每2至3分钟便是一个片断，在每一片断内，他所解决的问题的结构却是合理的，即他在2分钟之内作出的曲子一般是和谐的。由此可见，结构不合理的问题是由一系列结构合理的小问题组成的。正因为如此，结构不合理的问题才能够被解决。

有人把人类称为局部有理性的（locally rational）动物。因为人通常对于一个小问题能够得出首尾一致的解释。但是若把局部合理的问题扩延成生活中的大问题，往往就会发现这些问题相互矛盾，前后并不一致。

用两种方法可以帮助人们解决复杂的、结构不合理的大问题，使问题统一于一个汇聚点。

一种方法是做计划，把整个大问题加以抽象，把有助于解决问题的成分抽象出来。如设计师可以根据以往的经验，先把大的框架设计出来，这样，细节性的小问题就容易解决了。在解决小问题时，解决问题的次序也很重要，尤其是对那些影响较大的小问题来说，其解决的先后就显得更重要。如果设计得好，后期小问题的解决就不会与先前的小问题发生矛盾，更不至于改变整个设计方案。正因为如此，在工程设计课程里，才需要用很多的时间训练学生在设计过程中采取合理的步骤。

解决结构不合理问题的第二种方法是满意法。所谓满意法，就是只要求找到一个比较满意的解决办法，而不保证这个满意的解决方案就是最好的解决方案，例如在建筑设计中，可以提出一个比较满意的方案，而这一方案并不一定是最好的设计方案。采取满意法出于两种原因，第一，人们不可能把各种各样的方案都设计出来，再对它们进行评价，从中进行优选，因为那样做代价太高。一般只能设计出2至3个方案，从中择优，而忽略其他可能的方案。第二，任何方案都有相互矛盾的要求，总要进行取舍。

**第六章 学习**

学习的原理是学习者必须知道最后的结果，即其行为是否能得到改善。最好他还能得到关于在他的行为中哪些部分是满意的，哪些部分是不满意的信息。

**第七章 概念的形成**

“样例学习”（learning by example）和“干中学习”（learning by doing）的差别是，前一种学习只给了正确途径，而在后一种学习中被试不仅知道正确的，也知道错误的通路。这样，他以后解题时就会知道怎样作出正确的选择。

**第八章 发现过程**

一般而言，科学家对“理论驱动归纳”比较感兴趣，但在科学史上，绝大多数的科学发现，都是“材料驱动归纳”的过程。

般来说可以归纳为两种：一种途径是科学家先有理论，然后根据理论进行预测，看事实是否符合理论。最后由同行、专家评论这种理论是否正确。爱因斯坦（A﹒Einstein）相对论的提出就经历了这样的过程。我们把这种过程称为“理论驱动归纳”（theory‐driven induction）。另一种途径是科学家先收集大量的材料，然后分析这些材料，找出规律性的东西，再解释这个规律，这种过程称为“材料驱动归纳”（data‐driven induction）。一般而言，科学家对“理论驱动归纳”比较感兴趣，但在科学史上，绝大多数的科学发现，都是“材料驱动归纳”的过程。如果我们希望发现一条重大的科学规律，首先就要有大量的材料，即使是在理论性很强的领域，如高能物理学，也需要有大量的材料，才能作出科学的发现。

**材料驱动归纳**

这个例子可以给我们两点启发：

第一，当我们听课时，即使听不懂也要做笔记，因为通过笔记以后还可能理解其意义或发现内容间的关系作出重大发现；
第二，我们可以利用计算机对数据进行分析，找出模式，达到科学的发现。

BA‐CON系统就是采取归纳的方法，从数据中找出规律性的一个模式。

**微信读书**

## 补充

解决问题的途径包括以下几种方法

- 假设-检验法
- 选择性搜索
- 爬山法
- 手段-目的分析法

表征

表征，是信息在头脑中的呈现方式，是信息记载或表达的方式，能把某些实体或某类信息表达清楚的形式化系统以及说明该系统如何行使其职能的若干规则。因此，我们可以这样理解，表征是指可以指代某种东西的符号或信号，即某一事物缺席时，它代表该事物。