#贝叶斯 #决策 

---


链接：https://www.zhihu.com/question/21134457/answer/40753337

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

Bayesian学派说概率是一个人对于一件事的信念强度，概率是主观的。而频率派是说概率是客观的。所有能用客观概率假设能解的题，用主观概率假设也都能解，答案一样。对于两者都能解的题，主观概率假设和客观概率假设会得到同样的答案。

更严格的说法在《概率论沉思录》有证明。该书证明了假设现实中有一个客观概率，比如某物理现象出现的概率是0.5。那么，在给定足够充分的信息的情况下，主观概率都会逼近客观概率。

为什么主观概率会接近于客观概率？或者说，为什么人类可以通过头脑认识世界？

想象一下，如果主观概率不会接近于客观概率，也就意味着人脑认识不了客观世界，然后人类的一切推理、探索、发现、认识，都只是人类的幻想，这是否让人不寒而栗？

谢天谢地，我们生活在一个人脑恰好可以理解的世界里。这也是本书英文标题《probability: the logic of science》的意义，谢天谢地，我们今天的科学不是幻影。可是，为什么？客观概率是外部世界的演化，而人脑是内部世界的思考，它们凭什么恰好一致？

这是因为进化和人择原理。主观概率是在刻画人脑的思考过程。如果主观概率不逼近客观概率，也就是人脑无法通过思考获得现实的真相，人类这个物种根本就活不下来。而另外一方面，概率论的基础其实很简单，就是几条公理。看起来复杂的人类智能，其实就是基于这几条简单的公理。所以，自然演化这么一个简单的过程，能够恰好演化出一个复合概率论的神经细胞和人脑，其实没有想象中那么神奇。沿着这条路往下走，我们可以推导出很多关于人脑和进化的知识。我当时想到这一部分的时候，感到如痴如醉。我们今天已经有很多关于人类智能的零散的知识，我真希望自己能活着看到人工智能实现的那一天。

在上面的讨论中，我不加证明的声称"主观概率是在刻画人脑的思考过程“，有证据吗？

有的。《概率论沉思录》基于主观概率假设和几个其他的假设（这几个假设是从大部分人的思考过程中抽象出来的），用严格的逻辑推理证明概率论的几大公理。也就是说，概率论的几大公理可以完全由人脑思考过程的几个特点推理出来。概率论是今天这个样子，且只能是今天这个样子。

在后续的章节中，作者举了大量的例子，用严格的数学计算来解释我们日常生活中的种种推理，比如福尔摩斯破案，比如为什么人类社会中存在意见极化的现象（一个新的关于转基因的实验出来，为什么反对者只是更加反对，支持者变得更加支持。）。这些推理初看起来都是人的不理性，也就是不遵从概率论来推理，但是仔细分析之后，就会发现看起来最不理性的现象，其实还是可以用概率论解释的。

另外说一句，这些现象是不能用客观概率来刻画的。只能用主观概率假设，整个推理过程才有意义。

我们应该在中学教育中传授逻辑和Bayesian概率论。逻辑给予我们清晰思考的基础，但是日常生活中的思考，因为信息不充分性，其实更接近于Bayesian概率论，同样清晰、严谨，但允许在信息不充分的情况下进行推理。这或许能够帮助我们创造一个更好的社会。

1. 最关键思想就是：当B发生以后，有了新数据，我们对A的信念就需要做一个调整，可以把A当做一般情况的理论预言，把B当做一次数据，有了新的数据，我们对于A的预测就更加准确一点。贝叶斯原理渴求越来越多的数据。

A代表我们感兴趣的事件，比如“雍和宫祈福有用”，

p（A)表示它发生的概率。

B代表一个与之有关的事件，比如“我朋友，某甲，去年去了雍和宫祈福，结果他很快就升职了”

P(A\B)则代表在B发生的情况下，A发生的概率。

类似地，p（B）表示B发生的概率，p(B\A)表示在A发生的情况下，B发生的概率

P(A), P(B) 表示事件 A 和事件 B 的独立发生概率

P(A|B) 是个条件概率，表示当事件 B 发生的情况下，事件 A 发生的概率

P(B|A) 也是个条件概率，表示当事件 A 发生的情况下，事件 B 发生的概率
