#创意 #创新 #方法论 #赖声川 #反复读

--- 
赖声川

68个笔记

## 第2章 创意二部曲

因为它基本上划出了创意工程的两个主要面向：“构想”面向与“执行”面向。定义中的“新颖”属于创意的构想面；“适当性”属于创意的执行面。

这道理运用到任何行业、任何事务都一样。缺乏理论，任何实践方法都缺乏方向；没有方法，任何理论都是空谈。

今日创意教育大部分的教学重点都在后者——“方法”。于是想做画家就学画，想做作家就学写作，想做电影导演就学电影，想学作曲就学音乐，想学编舞就学舞蹈等。听起来很正常，这是大家所熟悉的方式，有什么问题？问题在于，这样的教育其实整整缺了一半的训练。而“方法”的另一半，“智慧”如何教？现代教育体系并不讨论，似乎认为那只能靠个人去发觉。这样的思维整整剥夺了一半的创意训练。

撇开一切哲理，用最简单的方式说，创意就是出一个题目，然后解这题目。

没创意的头脑可以看出错的答案，但需要有创意的头脑才能看出错的题目。

美国著名女文学家格特鲁德·斯坦因（Gertrude Stein）生前有许多弟子跟随在侧。当斯坦因临终前躺在病床上，弟子语带玄机地问她：“答案是什么？”斯坦因停顿了一下，看着他，说：“题目是什么？”

超凡的智慧能够提出超凡的题目；超凡的方法能够做出超凡的解法。水涨船高，题目愈难，解题的方法就愈难，风险跟着大，成功的几率减少，而一旦成功，所带来的收获也一样超凡。

## 第3章 灵感的仓库

我当然在写作的时候觉得“很有灵感”，但我不会称那个为“灵感”本身，而是一种高度的专注力。最重要的就是前面的连结，前一天晚上所发生的融合。

无论如何，回想起来，那天发生的事挺不可思议的。要发生那种灵感，需要发生两件事：
1．我生命经验中的许多事件必须已经被储藏在某处。
2．必须有一种机制被启动，知道在哪里找这些事件，以及哪些事件能够跟哪些事件串连在一起。

## 第5章 创意金字塔

[插图]

如前所述，这两种截然不同但密切相关的部门，一边称为“智慧”，一边称为“方法”。两者缺一不可，而智慧的训练是在“生活”的场域；方法的训练在各自的创意领域，简称“艺术”。

我所指的是个人的智慧，也就是个人对生命的透视力，对宇宙的觉察力。但是，别说大学，中小学也没有这样的课程。

没有人教我们怎么活，也没有人认为谁该或谁能教谁怎么活，而怎么活，就是培养智慧的开始。没有这个，更不用提培养创意。

方法管“形式”。建筑师路易斯·康（Louis Kahn）说：一栋伟大的建筑物必须从不可测量的元素开始，然后用可测量的方式进行设计，最后的成品必须是不可测量的。

## 第6章 创意的泉源

[插图]

## 第7章 创意的智慧

她转向我，严肃地看着我说：“我知道舞台上什么能做，什么不能做。”一语惊醒梦中人！这是一句经典的指示，当时的我并不知道她所知道的，我不确定什么能做、什么不能做，却盲目地做了那么多。那时胆子真大！想一想，真危险！我们创意人可以充满自信地创造出完全平庸的作品，却无法知道是怎么回事！我那天对自己发誓，有一天，我也要能够讲出这句话。“知道什么能做，什么不能做。”问题是，到底这个关键性的“知道”包含什么？这就是创意的智慧。它包含人生经验和人生智慧，也包含创意技巧和创意经验。

缺乏来自生活（而不是来自艺术）的个人智慧，一位创意人将连“题目”都选不出来，至少在一开始选择就已经局限了创意。

智慧是人心的一种状态，特质是深度地理解和透视。智能经常伴随着博大精深的正式知识，但这不是必需的。没受过教育的人也能获得智慧，木匠、渔夫、家庭主妇之中也有智慧之士。智慧存在时，表现方式就是认识到事物之间的相对性及关系。它是对生命整体的觉知，同时清楚看得到个别事物之具体独特性，以及相互关系中的细节……智慧不能被限定在任何专业领域中，它也不是任何学术科目；它是对万物整体的辨识，超越学术。智慧就是理解复杂性，接受关系。

创意的智慧必须随时在生活中累积，创作时备妥，才能顺利运用。

## 第8章 创意三毒

怪罪命运是容易的，但是看清自己如何累积经验，才能看到自己如何受命运影响。其中的差别很大。开始注意，就能看到对自己的经验该负的责任是什么。对自己负责以后，就可以更清楚地看到许多自身经验原来是自导自演的。

当我们不清楚、不自觉的时候，经验可以是不断伤害自己的“毒”。一个输出、一个输入，创意必须有来源，这来源是自己心中的累积，心所看到、所感受到的一切。

习性是创意三毒中最强大的敌人。许多成功人士正因为生活中有强烈的习性，才会反复做出成功的判断与决定；成功的艺术家、创意人也是一样。但时间久了，这些强烈的习性也可能成为他们失败的理由。时代变了，他们还用同样的方式反应，潮流转了，或许他们就此做出致命的错误判断。

习性掌控我们储存档案的逻辑。根据习性，我们认为重要的事情，别人却不见得在乎；同样地，别人认为人生最重要的事，可能对我们一点都不起眼，我们的电脑不会去储存它。

因为现代社会似乎有一种消极的共识——不在乎动机。只要作品是赏心悦目的，或者可以赚钱的，就行。但身为负责生产艺术的创意人，不了解背后的动机就等于放弃了创意的源动力。

三毒之中最不容易注意、但其实最重要的就是“动机”。因为改造动机，就能直接影响习性，习性又能够对经验的累积立即发挥作用。

## 第9章 如何看

眼睛只能看到心愿意理解的事。当年哥伦布航向新大陆的时候，他的船已经接近海岸，但岸上的印第安人看不到他的船队，只能看到海浪的奇异律动。

这奇怪的历史事实不难解释：哥伦布的船只远超过印第安人的理解，所以看都看不到。我们在生活中也经常如此，对于不在自己观念范围内的东西，往往看不到

。而一般情况下，占掉内心最大空间的不是信息，而是“概念”。我们从小就习惯接收各种既定的概念，这些概念像海绵，通过经验，不断“印证”原先的概念，不断膨胀、占据空间。

## 第10章 三观

如果没有一个完整的世界观，愈旅行世界会变得愈大，任何地方都必须探索，任何经验都必须尝试。这听起来很迷人，现代人甚至十分向往这种生活，让感官探索的空间愈来愈扩大，世界成为一个庞大的游乐场。但“更大”意味着更难管理。如果经验没有法则，很容易就在经验的茫茫大海中迷航。对生命产生无限好奇反而是一种用来满足感官的借口。

创意的精髓在于事物之间的连结。不同事物的不同连结方式可以创造出新颖的创意。

课题是：我们必须准确地看清“事物”本身，也必须清楚看到事物之间可能连结的方式。

创意不是重复一些安全的选择。创意是创新，必须有创新的勇气与能力，才能找到新的表现方式和解答问题的方式。或许你一直认为掌控着自己的生活，但说不定你早已成为习性的奴隶。

放下，才看得到。放下概念，放下自己，就能直接穿透事物，看到原貌。要放下自己非常困难，但必须全力以赴，因为一旦成功，放下自己的同时，也放下了预设概念和判断。

## 第11章 转化

现代世界中很难创造出所谓的“神圣艺术”，甚至认为自己做的是神圣艺术都很危险。但是拉椎巴的话让我们了解，动机在创意工程中多么重要。在他的想法中，动机超越技巧。照他的标准，如果没有正确的动机，即使画家有全世界最高明的技巧，他的作品也不及格。在拉椎巴的例子中，正确的动机就是慈悲心，希望泽及众生的愿望。通过这样的慈悲心，即使技巧差一点，作品的价值还是高。

创作可能是一种病

我们从一个很少被提起的问题开始：表达自我那么重要吗？一位亟需表达自己的人难道是更高贵的人吗？没有这个欲望的人是否可能反而更高贵？我自己经常想这个问题。这种欲望健康吗？确实，以我的经验来说，创作令人满足，但“令人满足”是否足以造成任何行为的正当性？如此看来，表达欲可以被视为一种不平衡，一种病。或许，做创作的人真的是有一种病，而这种病正巧能够推动我们的创造力。

## 第12章 方法的机器

一般人认为“创作”就是创意点子的发想。事实上，要把构想变成实际的作品，是一条漫长的道路。点子和构想必须找到形式。贝多芬不可能在想到一部交响曲的主题之后，这部交响曲就自动显现了。通过他的作曲手稿可以看出来，他每一个音符都是在痛苦挣扎中写下的。连被公认为天才的莫扎特，在心中“观想”出完整的作品之后，还是需要提起笔，在纸上写出。

音乐不会自动产生，作曲家必须作曲。“创”固然不容易，前面谈了这么多，但创作的“作”才经常是创意工作者最烦恼的时候。

方法就是让作品“显现”的方式，把作品“执行”出来的方法，让抽象构想得到具体形式的过程。

简单地说，结构就是秩序。看到结构就是看到秩序，事物的秩序。结构是通往形式的道路。万物都有结构，如果能看到事物的结构，就可以开始探索它如何运行

除了内在需求之外，当然还有些基本功能也依赖结构完成。房子为什么能够站起来而不解体，就是靠结构。当我们看到一栋大楼，应当先了解它为什么能站起来、为什么能挡风雨。这是这栋大楼基本结构的秘密，也是它如何运作、如何成立的钥匙。没有基本结构，就不可能进阶。这种分析方法比较像土木工程，枯燥但绝对必要。

说到这里，可以整理出一些关于结构的原理：
	1．要学会看事物如何成立，必须先看到事物的结构。
	2．要学会看到结构，必须先学会看到事物的完整性。
	3．要学会看到完整性，必须先学会看到事物的需求。
	4．要学会看到需求，必须看到创意作品核心的精华。
	5．是作品的内在精华化成外在的结构。
	6．结构是外在的支架，但它是根据内在的需求而成立的，结构是需求的外延，需求是结构的内涵。

第13章 技巧的智慧

。虽然“匠气”是骂人的话，我觉得先把自己想成工匠不是一件坏事。没有起码的工匠技巧，到后来任何伟大的心灵构想都会变成辞不达意的表现。

真正成功的创意人必须学会一种“双视线”的功夫，在从事任何片段工作时，他的眼睛随时能够看到整体。细节和整体同时都能看到。这种“双视线”能力可以通过练习和经验取得，也可从“如何看”的几种“观”下手，在纯净地看到作品整体时，也能纯净地看到各部分之所需。

看错“精要数字”，不但严重影响观赏，更影响创意。为什么看精要数字的能力重要，因为一旦这数字清楚，创意人心中就会有一个重要依据来架构自己的作品，管理自己的作品。“二”这个数字延伸出来的作品与“五”这个数字延伸出来的作品在质感上差距甚远。建筑师面对一块基地。这一块基地总共可以盖十万平方米的房子。业主决定把十万平方米的房子盖在两栋五十层高楼中，还是分配在五栋二十层高楼之中，这策略是完全不同的，对创意上的挑战也完全不同。

第14章
重新设定操作系统

创意学者斯滕伯格（Robert Sternberg）认为创意能力不是有没有的问题，而是一个人要不要的问题。现在就是决定“要”的时候。

创意是将似乎不连贯的事物连结在一起的能力。──作家普罗姆（William
Plomer）

对于创意人来说，有些创意过程中需要做的连结很清楚，但许多是模糊的，必须一边工作，一边发觉。经常最需要被连结的，是创意人和他内心最深处真正的愿望。这个愿望造就了整个探索过程，但也可能最后才能看得清楚是什么。对一些艺术家来说，完成作品之后还不知道那个最深的欲望是什么，于是下一个作品主题类似，继续探索。

“创意模式”就是“连结模式”。可以说，在找到自己的神秘泉源之后，通过作品，大师能让观看的人同样连结到属于人类共同的泉源，也是他自己取材的泉源。他打通了渠道，我们也可以跟着进去。

第15章 施工中

对我来说，只有一个方法来解决第一步无法下手的问题：“做”。不敢下手意味着害怕做错。但不做，永远也无法做对。先下手，就算错，也才能发现错，才能改变方向，找对路径。亚里士多德说：有些事情，在做之前必须学会，这些事必须靠“做”才能学。

在我的体会中，确实如此。每当我创作一出新戏，那是一种微妙地“知道”与“管他的”之间的关系。“知道”一个大概，一个方向；“管他的”是指如何做，如何从心中吐出所“知”的内容。要从事这样的工作，需要勇气，需要踏上跳板，跳进游泳池，而里面是不是水都不确定！只有不顾一切，进去再说，边游边学会怎么游。

连看起来十分狂放不羁的杜可风（Christopher Doyle），在电影拍摄现场工作起来都相当严肃而要求纪律。

在这基本的“结合”特质下，我们的心更容易结合精密的创意。巴赫的音乐是渐渐展开的，一边进行一边揭露精密的结构。我觉得这尤其在面对结构问题的时候特别有用。在创作时，播放巴赫的音乐绝不会造成干扰，反而是一种连结的因素，让自己跟自己作品的结构更连结在一起。我经常在一个剧本最关键的创意期，一边看稿子，然后从头到尾放一遍巴赫的《十二平均律》钢琴曲（大约要四小时）。这有一种净化和加深的作用，尤其对作品的结构。

创作的难度在于，它的源头是澎湃的激情，但它的表现却需要冷静地执行。

在创意中，知道自己在做什么是自信的第一步；知道要怎么做、如何做，这是自信的第二步。当我们真正能够体验自己创意的神秘泉源，不仅会更有信心，同时也加深自己的专注力。

我在伯克利分校的指导教授奥格登（Dunbar
Ogden）曾经有一年到阿姆斯特丹，住在一栋大房子里。所有住在那一栋房子里的人有一个共同点：都在写书。有的在写物理，有的在写剧本，我的老师在写中世纪的剧场研究。所有客人都免费居住，并且可以领取生活费，唯一的条件就是晚饭的时候要下楼和其他人共同用餐，借机交流。

这意味着利用“如何看”的方法来归零，重新检查这个作品的原始意图、原始动机。有时候这么做，才会发现自己的原始动机非常不清楚。不清楚的意图，如何化成清楚的形体？在过程中当然会出现瓶颈。此时，我们就可以知道要努力修正的，是创意金字塔左边的问题。

对创意人来说，闲晃其实是一种效率；不论大小，任何创意人都无法跳过这个阶段，就像一个母亲无法跳过怀孕的过程一样。

第16章 结语

我并不赞成这说法，最近也有研究指出，大部分的艺术家并不像一般人想象的过着痛苦的生活，相反，大部分艺术家过着快乐的生活。为什么我们很少听说有这种快乐艺术家？主要的理由是这样的故事不动听，所以媒体很少宣传。

为了展现真理，认真的创意人不断探索思维与形式的边界，在不断自我询问中创造新颖的作品。这种新颖是创意人内心逼出来的、必须发生的一种“新”，而不是刻意为新潮而新潮，值得喝彩，值得敬畏。

我们可以不断举例，今日工商界许多的努力都在寻找新颖的东西、新颖的做法，这其实无关原创性。不断另类思考，不断做出新东西，也不见得“新”。十八世纪科学家利希滕伯格（GeorgChristoph
Lichtenberg）说：做相反的，也是一种抄袭。

真正的原创性来自一种需求，而最后呈现的作品不曾被体验过。“新颖”不是目标，如何从需求中找到创意才是目标。如果结果非常新颖，人们会称之为创新，如果不是，不表示不能成为好作品。

天下真有新鲜事吗？神学家英格（William R. Inge）讽刺地说：什么叫原创？就是没有被发现的抄袭。

美国科幻小说家雷·布莱柏利（Ray Bradbury）提供以下极为重要的观察：你必须学习如何接受别人的排斥（accept rejection），同时学习如何排斥别人的接纳（rejectacceptance）。

多少人对我们说好话不见得是因为作品，而是有其他复杂的理由，包括人情关系等等；多少人对我们说好话，而不见得对作品真的了解；多少内行人对作品发表意见，但也因为有各种其他理由，所发表的言论未必忠于作品，而更在反应这一位内行人其他的思维。如此可见，评论本身是一个复杂的丛林，陷在其中是很可怕的事。我们要拿出自己的“测谎器”，了解清楚所有评论之中，不管正面或负面，哪些话对我们是有帮助的。我们经常很难了解，事实上批评最严厉的人可能对我们是最有帮助的，这些都是我们的恩人；而嘴巴最甜，说最多好话的人，其实有形无形中在害我们。

只有慢慢重新认识自己，才能走向创意之道。重新认识自己的过程可能不容易，跟重新学会如何看这个世界一样。但学会之后，你就不是过去的你，这个世界也不是过去的世界。你的价值观不同了，或许对别人来说，你变得更不可理解，那是因为你登上了更高的观景台，用不同的眼睛观看世界。而这个观景台不管位置多高，它的底部还是深深地埋在属于人类共同的神秘泉源之中。

附录二

创意金字塔的进化

[插图]

点评

★★★★☆

写的实在，当然私货也不少。

微信读书

这个是微观的，个人的创新

宏观的创新：[[临近可能性：从乐高的可玩性看创新和突破]]