
 杰弗里·米勒

 86个笔记

###  **引言 性、进化与消费者行为**

  
- ，拥有带来的快感通常都只是昙花一现。既然这样，我们为什么还让自己沉浸在“工作-购买-渴望”的消费主义轮回之中呢？  
    
- 其中，“白板”指的是婴儿的大脑，刚出生的婴儿虽然没有任何高级的本能、偏好或适应力，却可以学习任何东西。史蒂芬·平克（Steven Pinker）在其著作《白板》（The Blank Slate）中对这种臆想做了尖锐的批评。  
    
- 说到底，消费主义并不是“物质的”，而是“符号的”。它主要关注的是符号、象征、形象和品牌的心理世界，而非有形的日用品的物理世界。  
    
- **2020/01/07 发表想法**
    
    世界上大部分事情是麻杆打狼两头害怕  
    
    > 原文：然而，即便是最聪明的市场营销人员也还是无法完全理解，消费者通过消费真正想要展现的特质和优点是什么。
    
- 然而，即便是最聪明的市场营销人员也还是无法完全理解，消费者通过消费真正想要展现的特质和优点是什么。  
    
- 我们不仅是本能的语言学家，更是本能的地位学家。无论身处什么样的环境，进化已经为我们塑造出了习得带有文化印记的交流技术的先天能力。  
    
- 人类历来有一项高尚的传统，那就是通过新的角度描述所在社会的荒唐和不公，来为这个社会带来新的正统观念。在这一传统中留下名字的伟人包括：
- ●约翰·洛克，John Locke：17世纪英国哲学家、政治学家，经验主义的代表人物，主要著作有《论宽容》《人类理解论》《政府论》。
- ●玛丽·沃斯通克拉夫特，Mary Wollstonecraft：18世纪英国作家、哲学家和女权主义者，代表作《女权辩护》。
- ●丹尼尔·笛福，Daniel Defoe，英国小说家，启蒙时期现实主义小说的奠基人，被誉为“欧洲的小说之父”，代表作《鲁滨逊漂流记》。
- ●威廉·威伯福斯，William Wilberforce：英国政治家和改革家，积极倡导废除奴隶贸易。
- ●亨利·戴维·梭罗，Henry David Thoreau：美国作家、哲学家，超验主义代表人物，支持废奴运动，代表作《瓦尔登湖》。
- ●卡尔·马克思，Karl Marx：马克思主义创始人之一，无产阶级的精神领袖，国际共产主义运动的先驱，第一国际的组织者和领导者，被称为全世界无产阶级和劳动人民的伟大导师。
- ●马克斯·韦伯，Max Weber：德国著名社会学家、政治学家、经济学家、哲学家，主要著作《新教伦理与资本主义精神》。
- ●玛格丽特·桑格，Margaret Sanger：美国计划生育运动创始人，妇女节育运动的先驱。●索尔斯坦·凡勃伦，Thorstein Veblen：美国社会学家、经济学家，制度经济学鼻祖，主要著作《有闲阶级论》《企业论》。
- ●约翰·肯尼斯·加尔布雷斯，John Kenneth Galbraith：美国经济学家、新制度学派的领军人物，曾任约翰·肯尼迪总统和阿德莱·史蒂文森的经济顾问。
- ●阿尔弗雷德·金赛，Alfred Kinsey：美国20世纪最具影响力的生物学家及性学家。●杰梅茵·格里尔，Germaine Greer：西方著名女权主义作家、思想家和勇敢的斗士，近代女权主义先驱，代表作《女太监》。
- ●彼得·辛格，Peter Singer：澳大利亚著名伦理学家，倡导动物权益保护运动，代表作《动物解放》。  
    


###  **前言 市场就是灯神，满足你的消费愿望**

  

- 粗略说来，产品可以被分为两个有交集的类别：
- 1.地位型产品：展现我们想要的特质，当别人看到我们拥有它们时，可以给我们带来“地位”的东西；
- 2.愉悦型产品：即便没人知道我们拥有它们，但还是能激活我们的愉悦开关，带来让我们产生满足感的东西。  
    
- 民主之于政治，就相当于消费者需求之于商业：在决定世界结构的杠杆上，普通人拥有最大的影响力。  
    
- 马斯洛的理论只囊括了人类的7种需求，并将其归为两大类。“缺失需求”是降低不足或不便状态的驱动力，且只有当出现了缺失现象时才会受人追求。此类需求包括：
- ●生理需求：呼吸、饮水、进食、排泄、恒温、性交
- ●安全需求：健康、无不适、熟悉、可预测性、个人安全、财产安全、保险●社会需求：家庭、友谊、亲昵、性爱、归属感、接受
- ●尊重需求：为人所知、地位、名声、荣誉、自尊、自傲“增长需求”则是与“超越”相关的驱动力，每当有机会的时候个体就会去追求它们。此类需求包括：
- ●认知需求：学习、探索、发现、创造、获取知识、增加智慧
- ●审美需求：体验在自然界、人类或手工制品中找到的美
- ●自我实现需求：实现一个人的潜力，尽可能发挥所有的能力  
    
- 并于2007年出版了有关这方面的第一本著作——《消费的进化论基础》（The Evolutionary Bases of Consumption）  
    
- 他的著作《选择正确的池塘》（Choosing the Right Pond）、《赢家通吃的社会》（The Winner-Take-All Society）和《奢侈的热潮》（Luxury Fever），不仅将达尔文和凡勃伦联系了起来，并从生物学的视角来解析人类经济行为，而且还率先运用了许多新的经验主义方法来分析经济数据，从而证明地位追求在职业选择和消费者选择中的普遍作用。  
    
- 例如，只要通过人们之间的“大五”维度变差，就能非常准确地表现出人的性格，它们是对经验的开放性、尽责性、外倾性、宜人性和情绪稳定性。而人类智慧只要一个维度就能代表了，而且效率和精确程度令人称奇，这个维度叫作g系数（也叫作一般智能、一般认知能力、智商）。我们之后将会看到，如果知道一个人在六大核心特质上的得分（大五人格加上一般智能），我们就可以对他的习惯、偏好、价值观和态度，乃至他可能购买什么样的商品去炫耀那些特质猜个八九不离十。  
    
- 一言以蔽之，我意识到，如果你不懂市场营销，那么就只能看见文化的凤毛麟角。  
    

  

###  **第一部分 消费者行为是如何进化的**

  

- 花几周时间玩一玩《模拟人生2》，想想你作为消费者的生活和《模拟人生》的比起来是否更有意义。  
    

###  **01 市场营销，找到你从未知晓的渴望**


- 但从坏的方面来看，市场营销是佛教最可怕的梦魇。它是数十亿美元的广告营销中打造出的美好的假象，是摩耶的面纱。它让“需求带来满足”这一错觉长存。它是有理智的人类意识的敌人，因为意识是自给自足的，几乎不需要来自外部世界的东西。  
    
- 问题并不是市场营销推动了唯物主义。恰恰相反。它推动了以主观愉悦、社会地位、浪漫和生活方式为基础的自我陶醉的伪唯心主义，因为一件商品的精神附属物变得比其实际的物理品质更加重要了。这就是广告和品牌的真正目的，即在商品和消费者的渴望之间建立联系，好让商品在消费者眼里的价值突破其纯粹的物理形态所能提供的最大程度。  
    
- 市场营销实际上是不顾一切地回避唯物主义的，因为如果消费者的比较仅仅是建立在客观物质特性和成本上的，那么这些商品就会被贬为日用品，而在竞争性的市场中，日用品是无法获取暴利的。  
    
- 柏拉图反对将市场中心思想作为社会组织的基础，这其中也包括了民主，因为民主就是政治的市场营销。  
    
- 模因理论给出了一种不同的观点：也许我们之所以消费牛排、甜甜圈和汽水，是因为我们看到别人在这么做，于是模仿了他们的饮食习惯。  
    
- 市场营销狂热分子有一点说对了：市场营销的力量是颇为分散的。它不存在统一的合谋，也没有神秘的共济会，无法让资本主义、消费主义、父权制、异性恋主义、种族主义永垂不朽，也不能使出愚民手段让人们变得麻木不仁  
    


###  **02 每个人都患上了消费主义自恋症**


- 与消费主义最相似的是哪一类心理疾病呢？比如，它是更像抑郁症，还是精神分裂症，抑或是创伤后应激障碍？我认为，在这方面与之相关的是自恋症，具体说来就是自恋型人格障碍。  
    
- 消费主义自恋症的两张面孔 自恋者有寻求公共地位和寻求个人愉悦的两种倾向。我认为自恋症的这两张面孔同时也是消费主义思想的两个关键组成部分。我们购买商品要么是为了地位，要么是为了快乐；要么是为了向他人展示，要么是为了愉悦自己；要么是为了向别人发出虚假的健美指标，要么是为了向自己发出虚假的健美状况暗示。别忘了，健美指标是让别人感知一个人特质和品质的信号（优秀的基因、强壮的身体、高超的社交智慧，等等），就好比孔雀的尾巴、园丁鸟的巢或消费者的iPod这样的信号。一般而言，动物并没有意识到可以通过展示健美指标来吸引配偶、朋友，以及从同类处获得帮助，它们只是单纯地感觉到有必要在某些情况下作此展示，并获得这些进化的收益。  
    

###  **03 消费主义错觉，产品背后的潜台词**

  
- 这也就解释了为什么青少年所选择的约会对象似乎总是入不了他们父母的法眼。那些评判起来最容易的特质（物质上的吸引力和同龄人中的地位）对青少年产生的作用太大了。与此形成鲜明对比的是，在如何判断那些较难分辨的特质的问题上，例如尽责性、宜人性、情绪稳定性和智慧，他们的父母比他们多了几十年的经验，同时也深刻地知道这些特质在人类的任何关系中都会带来更长期的利益。  
    
- **2020/01/23 发表想法**
    
    作者更像是一个进化心理学的喷子，愤世嫉俗，又充满了偏见。
    
      
    
    > 原文：DNA赠予了我们最好、最令人印象深刻的商品和服务，那就是能自然地展现我们的品格并自然地吸引同伴的肉体和心理适应力。
    
- DNA赠予了我们最好、最令人印象深刻的商品和服务，那就是能自然地展现我们的品格并自然地吸引同伴的肉体和心理适应力。  
    
- 这就是进化心理学的一条核心理念：生命中最美好珍贵、最错综复杂的东西就是所有人类共有的生物适应力，尤其是能非常显著地发出个体差异信号的适应力。  
    

  

###  **04 自我炫耀与自我推销**

  

- 这两者都基于相同的观念：个体努力工作的主要原因是他们想要在别人面前炫耀，而不是为了集体利益。  
    
- 信号理论的基本观念就是，动物对与自己有关的东西会非常活跃，但对于整个世界发生了什么并不关心。  
    
- 他的妨碍原则认为，只有高品质的动物才有资本浪费时间、精力和资源去发出高成本的信号，即他所谓的“妨碍”。一只又病又饿、患有寄生虫病且大脑受损的鸽子是不可能在一小时内重复吟唱一千次“交配歌”的；因此，只要一只鸽子可以反复歌唱，那么它就一定没有疾病，温饱无忧，且没有其他损伤。歌唱的成本保证了歌唱者的品质。  
    
- 中国的双环汽车公司已经能制造出与本田CR-V、奔驰Smart和宝马X5非常相似但价格便宜得多的车型。  
    
- 因此，所有的广告在实质上有两类观众：一类是潜在的商品购买者，另一类是潜在的商品观察者。后者会认为，该商品的主人拥有各种各样他们所需要的特质。  
    
- **2024/07/25 发表想法**
    
    游戏皮肤
      
    
    > 原文：商品越是昂贵和稀有，后者所占的比例就会越高
    
- 商品越是昂贵和稀有，后者所占的比例就会越高  
    
- 这就解释了为什么宝马有时候会在发行量最大的杂志上发布广告：如果他们的目标是潜在宝马车主的话，这是一种效率低下的做法；但如果目标是对宝马车主表示敬意的宝马崇拜者，那么这种做法的效率就极高了。  
    
- 展现个体品质的四大主要原因，即寻求父母关怀、亲族投资、社交朋友和性伴侣，都对一些共同特质钟爱有加。  
    
- 有些人认为，大部分人类经济行为都是由地位追求、社交信号和性诱惑而驱使的，这是再明显不过的事实了。  
    
- 在有求偶倾向的女性中，会特别做出慈善消费，而不是奢侈消费。在有求偶倾向的男性中，尤其是性混乱程度较高的那些人，会有较多的英雄主义行为，以及有社交声望和社交权力的亲社会行为。  
    

###  **05 炫耀你能承担的最昂贵信号**

  
- 索尔斯坦·凡勃伦不仅在《有闲阶级论》（The Theory of the Leisure Class，1899年）中对自我展示的本能做了脍炙人口的分析，还在知名度不那么高的《手艺的本能和工艺的状态》（The Instinct of Workmanship and the State of the Industrial Arts，1914年）中对追求效率的本能做了详细研究。  
    
- 高成本信号理论无非就是将凡勃伦的观念推广到了生物世界中罢了。  
    
- 并且如果形式是遵循功能的，那么现代主义的设计就应该很快在每一类商品中形成最优化的结果，无论是理想的椅子、汽车，还是房子。不仅如此，如果消费者要求炫耀精度达到完美的工艺、品质和可靠性，那么每一件商品不说永远，至少也应该能有效运作好几十年，作为与基因生物遗产相互并列的资本遗产代代相传。可问题是，这样的系统会导致经济的大灾难，因为到最后，没有人再需要生产或者购买任何东西了。这曾是20世纪50年代商人的噩梦，但已经被解决了。其方法便是当时的投资者、市场营销人员和政客一起详细谋划了许久而发明出的计划报废[插图]和技术伪革新。  
    

  

###  **06 消费的关键不是拥有商品，而是自我展示**


- 王尔德（Oscar Wilde）也写过：“只有肤浅的人才会不以貌取人。”  
    
- 铁人三项取代了马拉松，就例证了信号的一个关键原则：强信号总是能覆盖弱信号。  
    

###  **07 一般智能与大五人格**


- 六大核心特质的其余几项就是大五人格：开放性、尽责性、宜人性、稳定性和外倾性。  
    
- **2024/07/25 发表想法**
    
    新的MBTI
    
    > 原文：我们可以用字母O、C、A、S和E来表示它们，并通过几套不同的性格问卷来可靠地加以衡量。
    
- 人类的性格也有可能属于离散的这一类，就像荣格学说的各个原型那样：儿童、永恒男孩、英雄、伟大母亲、睿智老者、骗子。  
    

###  **08 被消费者炫耀，被市场营销忽略的四大特质**

- 他们又不可能花一分钟时间照着BFI-10性格测试来检查你的特质是否与之相符。  
    
- **2024/07/25 发表想法**
    
    中文译名也很重要
      
    
    > 原文：。举个例子，宝马似乎就有着高智能、低宜人性、高稳定性和高外倾性的内涵。
    
- 正如科学历史学家托马斯·库恩（Thomas Kuhn）所指出的那样，一旦一门科学找到了一种制胜的公式，即一种实现可预测、可累积的进步的方法，它就达到了“范式”的状态。而当各种范式在台上唱得正欢，将普通科学的戏码推至高潮时，激进的“范式变化”就会变得越发难以成功。这是事物自然的发展规律：我们在某个领域知道得越多，那么在该领域随机出现的新想法就越不可能是正确的。有机体越是复杂，某种随机的变异就越不可能改善其健康状况。而社会越是复杂，某种大型政治改革就越不可能改善所有人的福利。  
    

###  **09 特质一：一般智能**


- 加里·贝克尔这样的经济学家在内的大多数教授并不赞成用这种文凭主义的眼光来看待高等教育，而是推崇一种“人力资本”观点。他们的立足点是伯特兰·罗素（Bertrand Russell）的这一观点：​“在为自己考虑的时候，普通人的想法就会变得聪明得多。​”人力资本观点就是，知识的文化传输让我们变得更聪明、更智慧，而教育有责任将这些知识灌输到我们的头脑中，让我们对雇主而言更有价值，并获得更高的薪水。换句话说，教育是一种经济学的自我投资，即我们舍弃几年领薪水的机会，换取之后更高的薪水。  
    
- 当代的高等教育就是我们的古巴比伦成人仪式：一种昂贵且耗时到荒谬的担保智能和个人特质的方法。而这种智能和个人特质都完全可以用更廉价、简单和可靠的其他方法来衡量。托尔斯泰·凡勃伦在他1914年的著作《美国的高等学习》​（The Higher Learning in America）中就已清晰而完美地对这个道理做了大半的解释，可惜他的见解还是一如既往地成了耸人听闻又被迅速遗忘的昙花一现。  
    
- 还有隐藏得更深的：iPod和宝马500i都包含字母“i”​，给用户“智慧”​（intelli-gence）的暗示。市场营销人员极易将智能和财富、地位、品位、阶级或教育背景混淆起来，而且并不理解聪明的消费者为了展现自身聪明才智而寻求独特商品的属性。  
    

###  **10 特质二：开放性**

- 进化心理学家约书亚·泰伯认为，  
    
- 人类具有三种不同形式的厌恶。其一是对寄生虫的厌恶，它保护我们远离传染病；其二是性厌恶，它保护我们不与亲缘关系过近的，或者基因品质过低的人交配；其三则是道德厌恶，它保护我们远离那些可能会破坏本地社会标准和社会契约的自私个体。这  
    
- 我认为或许还存在第四种厌恶——一种“文化厌恶”，它保护我们避免接触有害的传染性模因，使我们在心理学上的弱点不被攻击。  
    
- **2024/08/12 发表想法**
    
    类似于躯体暴露于风险之中
    
    
    > 原文：人们可能会将开放性的突出展示当作一种精神健康的保证，尤其是他们对于人格分裂、精神分裂或者其他类型的精神病的免疫力。
    
- 耍帅扮酷就是在经历了这些体验之后依然能保持神志清醒。就连年龄较大的成年人也经常会将日常遇见的不快夸大成足以诱发精神病的麻烦，并乐在其中，比如把一次航班误点或者乏味的聚会描述成“一场几乎让我抓狂的可怕噩梦”。  
    
- 对怪异、新奇文化的厌恶不仅保护低开放性的人远离精神病，而且也避开了适应不良的模因。  
    
- 。在第二次世界大战之后策划了“计划报废”的布鲁克斯·史蒂文斯（Brooks Stevens）就清楚认识到了这一点。他发现，如果商家不断推出新产品，那么就可以利用部分消费者“以比正常需要稍快一点的速度拥有稍新稍好的东西”的欲望来赚取大量的财富。  
    
- 商家们认识到，如果让消费者相信，商品的新奇是一种比产品功效更好的开放性标识和一种比可靠性更好的尽责性标识，那么他们购物的频率就会快得多。  
    

###  **11 特质三：尽责性**

  

- 传统经济学认为，消费者总是尝试将其便利和闲暇最大化，于是人们应该会选择最不需要关注、维护和维修的商品。但是，这样的商品无法成为有效的尽责性标识。反倒是短命的宠物鱼、易脏的浅色衣服、带有容易积灰的装饰物的家具、涂有亮漆的汽车和耗水量大的宽阔草坪的销路更好。这是为什么呢？因为那些尽责性较低的人是无法有效维护它们的。他们不会亲自去做硝酸盐测试、洗衣服、打扫家具、洗车和给草坪浇水。他们或者他们的佣人会忘记这些事情，于是这些财产就会失去原有的光彩。  
    
- 而一幢摆满了看似脆弱却保存完好的古董家具的房子、一柜子精美但又没有一丝破损的女式内衣，或者我们在下一节中将会讨论的满屋子娇生惯养但却养得白白胖胖的宠物，都传递出这种认真负责的管理工作的信号。  
    
- **2024/08/12 发表想法**
    
    尽责性也是模拟经营游戏的一个出发点吧
      
    
    > 原文：。日本人尤其擅长发明此类替代品。最早流行于校园女生之中的Tamagotchi（电子宠物）已经衍生出了电子婴儿、虚拟宠物、微型玩伴、Puka-Puka水天使和Zude。其中大部分对维护频率的要求都高得离谱，你得每过几个小时就去点击各种各样的按钮。然而这恰恰就是关键所在：如果没有定期喂食和照顾，它们就很容易死掉，这一点虽然让人抓狂，但也意味着只有有尽责性的主人才能让Tamagotchi活过一个月。
    
- 。日本人尤其擅长发明此类替代品。最早流行于校园女生之中的Tamagotchi（电子宠物）已经衍生出了电子婴儿、虚拟宠物、微型玩伴、Puka-Puka水天使和Zude。其中大部分对维护频率的要求都高得离谱，你得每过几个小时就去点击各种各样的按钮。然而这恰恰就是关键所在：如果没有定期喂食和照顾，它们就很容易死掉，这一点虽然让人抓狂，但也意味着只有有尽责性的主人才能让Tamagotchi活过一个月。  
    
- 有“生态系统工程”和“生态环境构造”行为（通过改变自然来创造适合自己的生态环境）的大部分物种，似乎都进化出了更高的尽责性。海狸会通过建造水坝来形成本不存在的小湖泊，从而组建自己的家庭，而且它们在进行此类活动时表现出了优秀的职业素养。  
    
- **2024/08/12 发表想法**
    
    游戏收集卡
    
    
    > 原文：高尽责性也会演变成强迫症行为。在消费者中，这往往以收集的形式出现，即获取某一类别的大量商品，并且与有类似爱好的收藏家对其中的专业知识高谈阔论。收集能“表达一个人的身份”。1
    
- 高尽责性也会演变成强迫症行为。在消费者中，这往往以收集的形式出现，即获取某一类别的大量商品，并且与有类似爱好的收藏家对其中的专业知识高谈阔论。收集能“表达一个人的身份”。1  
    
- 上学、工作和信用是消费主义的三大支柱，它们也同样是最可靠和明显的尽责性标识，这可不是什么巧合。其他所有的消费者购买行为都取决于这三大支柱，所以它们是炫耀性消费的基础。  
    

###  **12 特质四：宜人性**


- 所有的市场营销人员都知道，18至34岁的男性这一族群是一棵摇钱树。  
    
- 等到20年之后，随着睾丸激素减少，他们的求偶兴趣也会降低，于是这些原本追求博斯豪斯或者格洛克跑车的男性大都会冷静下来，认识到自己的妻儿更看重宜人性，而不是进攻性。他们会坐上宽敞的丰田凯美瑞混合动力车，会听取美国反活体解剖社团建议的“慈悲购物指南”​，会在参加今晚的家长会还是阅读最新畅销书《弱势丈夫如何为妻子不带性欲地巧妙按摩》之间犹豫不决。  
- 高宜人性的人喜欢与人为善，所以他们往往都是从众者，不管是赞成同伴意见、紧跟时尚潮流还是选择商品都是这样。与此相反，反一致性则会释放出支配力、进攻性和低宜人性的信号。  
    
- 因此，为了吸引女性，只要这种反一致性既不会让自己看起来比对手更加消极或者思想封闭，也不会导致自己犯下事实错误，那么男性似乎就尤其喜爱通过反一致性来表现自己的进攻性和独立性。而当女性想要吸引男性时，她们更热衷于通过一致性来展现宜人性，尤其是在赞成某种积极的、思想开放的评判时。  
    
- 在世界主义的社会中，就连宗教和政治意识形态都被市场塑造成了性格标识，尤其是宜人性或攻击性的标识。如今的宗教服务业可是一个万亿美元的全球产业——光是美国的天主教堂每年都有超过1000亿美元的收入。  
    
- 当年轻的信徒想要展现不同的性格特质，例如开放性、外倾性和宜人性时，新的教派就会生发出来（例如，革新的早期基督教徒和保守的法利赛派教徒，内敛的大乘佛教徒和外放的印度佛教徒）​。  
    
- 人的一生中最令人灰心丧气的事情之一就是，在经过了大量基于证据的研究，理性地考量了不同的选择，并从伦理上反躬自问之后，最终选择了一种非主流的崭新世界观，结果这一世界观所释放的性格信号却被同伴曲解成了与自己真实的特质和目的完全相反的模样。  
    
###  **13 驯服离心的灵魂**


- 在大多数发达社会中，标准的自我展示策略就是寻求符合自身智能和性格的薪资最高的全职工作，并利用所得收入以不打折的零售价购买名牌商品和服务。在工作日里，我们把时间花在工作上；而到了晚上和周末，我们就把时间花在购物上。这些购买物必须在信号传递方面扮演互相矛盾的双重角色。一方面，它们令人生畏的价格必须能证明我们拥有大部分高薪职业和公司所需要的理智、保守、尽责等特质。而另一方面，它们的式样和休憩用途必须能证明我们拥有大部分配偶和朋友所期望的，但与前述相反的温柔、开放、率性等特质。其结果就是在戴维·布鲁克斯（David Brooks）的《天堂中的波波族》​（Bobos in Paradise，2001年）一书中做了充分描写的中产阶级放荡不羁现象：野心家必须在工作时像个有强迫症的天才，回到家后又得让性格来个180度大转弯，表现得像是个爱享受的环保主义懒虫。在工作时，他们必须接受亚当·斯密的劳工分类，即专业化、合理化、代表化和全球化；而在家里，又必须假装乐在其中地为自己做饼干吃。通勤路上成了一个人两副相反虚伪人格的转换地带。  
    
- 几乎每个人都可以通过戴尔·卡耐基在《如何赢得朋友和影响他人》​（How to Win Friends and Infuence People）中的“六种让别人喜欢你的方法”来更有效地改进自己的会话技巧：记住这个人的名字、认真聆听、微笑、让别人感觉自己很重要、站在他人的立场上说话，以及真正关心别人。由于很少有人能完全掌握这些技巧，所以许多人都给别人留下了以自我为中心和粗鲁的印象。我们中的大部分人都应该少听点iPod，多跟周围的人交谈。  
    
- 不过，现在还没人知道市场营销和品牌营销在这种大规模定制商品上会出现什么样的变化，也没人知道它们最终会如何变革消费者行为、物质文化和特质展示。  
    


###  **14 驾驭炫耀意志**

  

- 从20世纪80年代末期到90年代末期，发展经济学家经常会鼓吹“华盛顿共识”​，认为贫穷国家只要建立开放的市场、开放的贸易和稳定的货币，就很容易变得富有。但在1997—1998年的亚洲货币危机以及种族冲突和宗教极端主义兴起之后，光凭自由市场无法带来繁荣已经成为不争的事实。  
    
- 但是，年轻人总是能以奇巧淫技将时间和精力用在新鲜出炉的特质展示模式中，为自己带来最高的社会和性回报。这就是他们的“关系”​。也许他们在手机、社交网站和大型多人在线游戏中发现了长辈们无法察觉的关键要素。我们从历史的角度看一看：每当文明发展出了特质展示的全新社会技术时，老一辈总是对年轻一辈把时间浪费在新技术上而忽略了传承上一代人的技术嗤之以鼻。古罗马上层阶级的男孩们有时会无心扮演他们分内的指使奴隶种植橄榄的角色，转而沉迷于新的认知技术来展示自己的智能，而这种技术就叫作“在柏拉图学院里参加哲学辩论”​。维多利亚时代的年轻女性阅读小说的风潮也被视为对唱圣歌和寻夫婿的离经叛道。在雄心勃勃的中产阶级家长开始意识到高等教育能为孩子们寻找门当户对的配偶并展现孩子们的智能之前，高等教育在几百年来都只是贵族和拥有土地的绅士们的一种自我陶醉的炫耀休闲形式。在20世纪60年代的纽约和巴黎的咖啡馆里大谈特谈存在主义和新浪潮电影的披头族，在他们旧派左翼的父母眼中都是些玩忽职守者。男性嬉皮士通过表现对Grateful Dead乐队的歌词和阿富汗大麻品种的了解来寻求社会地位和求偶机会，但却被人们批驳为没能以传统男子汉的方式，即饮酒、霸王硬上弓和屠杀外国人，来展示健康状况。  
    
- 换句话说，我们可以认识到，文化的进化就和生物的进化一样，要比我们更加聪明。  
    


###  **15 消费自由合法化**

  

- 当地位信号系统发生变化时，文明也会产生最剧烈的变化。展示的方法，而不仅仅是生产的方法，是经济和社会革命至关重要的因素。信号系统表现出了很强的锁定效应：像原始消费主义这样的信号惯例一经建立，大众便很难再转移到另一套惯例上去了。  
    
- 这是一种荒谬的生活方式，但现在回头还为时不晚。我们可以找到许多更好的方法将史前人类生活和现代生活之中最好的精华组合起来。光凭经济共产原始主义只能带来悲惨、无知和无趣，光凭消费主义则只能带来自恋、疲惫和疏远。  
    

  

###  **译者后记**

  

- 进化心理学教授杰弗里·米勒最著名的作品是他在2001年出版的《求偶思维》​（The Mating Mind，也有译为《交配思维》）​，而本书则是将进化心理学的思想、原理和方法运用到了现在的消费主义中，但与从市场中追求最大收益的经济学家不同，心理学家杰弗里·米勒通过观察市场、研究消费者行为，所要寻找的是这其中隐含的心理因素，以及改善人类精神生活的可能  
    
- 。如果读者在读完此书后对进化心理学产生了些许兴趣，可以找《求偶思维》做更深入的了解。不过，我并没有找到该书的中译本，这实属一种遗憾。  
    
- 对于自己所构想的社会实验，杰弗里·米勒也承认它们在真正实行时将会遇到巨大的障碍。  
    

  
 来自微信读书