冯唐

19个笔记

导言 超越金字塔原理的金线原理


金线原理：解决一切问题的实质就是追求以假设为驱动、以事实为基础、符合逻辑的真知灼见(Hypothesis driven,fact-based,logical insights)。

二十一世纪十大人类技能：[插图]
1.解难(Complex Problem Solving)
2.思辨(Critical Thinking)
3.创意(Creativity)
4.管人(People Management)
5.协作(Coordinating with Others)
6.情智(Emotional Intelligence)
7.决断(Judgment and Decision Making)
8.服侍(Service Orientation)
9.谈判(Negotiation)
10.灵动(Cognitive Flexibility)

不着急，不害怕，不要脸。
别着急马上就跑、马上就打，别害怕制订解难方案会贻误战机（通常不会），别在意别人嫌你慢、笑你胆子小，别往心里去。
成事，多成事，持续多成事，最重要的不是干，而是在干之前，先把事儿想明白，把事儿沟通清楚。

成事学四大公理

游戏就是要符合想象的好玩，熟悉的人只是能想象到其他人的需求

解决一切问题的实质就是追求以假设为驱动、以事实为基础、符合逻辑的真知灼见。

## 3 结构化思维的金线

在解决困难问题上没能做到人岗匹配，团队的知识结构、时间投入、见识和脑力不够。团队的知识结构和见识太相似，太容易形成共识，太容易形成偏见。团队架构不好，解决问题流程不顺，没有形成团结紧张、严肃活泼的解决问题文化，要么太祥和，要么太剑拔弩张。没形成严格的行动计划和反馈机制，没按时按量跟踪解决问题的成果和困难。分解后的责任没能落实到个人，出了问题，找不到责任人，拿着板子，打不着屁股。

想清楚最佳解决方案只是成事的开始。想清楚之后还要说明白，沟通、沟通、沟通，在团队内部达成足够的共识、和主要利益相关方达成足够的共识，对的话反复和对的人说很多遍，都是成事的必需。

结构化思维的二十条军规

最后的最后，你可能会问我：“冯老师，我只是一个职场小白，我为什么总要操CEO的心？”我回答：“任何一个职场小白，如果想成为一个CEO、想尽快成为一个CEO，那从第一天开始就操CEO的心吧！我进麦肯锡的第一天，我的师父就告诉我，要有CEO视角，要操CEO的心。这是一个少见的正确的捷径，如今，我悄悄告诉你。”


还有一个好用的团队建塔工具就是“贴小条”：团队成员每人一沓子Post-it，对着初步的逻辑树头脑风暴。可以把现有的逻辑树打深一层，可以为现有逻辑树某些枝条提供一些具体例子或举措。


从小学一年级开始，我就有拿笔记本写札记的习惯，到了麦肯锡就更离不开纸和笔。每个本子，我把开始使用的日期和手机号写在第一页，如果丢了，有人捡到后可以通过手机号找到我并送回，奖励1000元人民币。首页之后每一页都一分为二，左侧占五分之四，记录工作相关的事情，右侧五分之一，记录脑子里的文艺和其他怪事情。每个本子倒数的几页都是用来记录TO-DO（要做的事儿）的。这个习惯延续到离开麦肯锡之后。这样二十多年下来，和进麦肯锡之前的札记放在一起，小小的一堆，小一百本，是最真实的一个人的成长史，是我追忆的似水流年。


松下有款带打印功能的白板是我离开麦肯锡的时候最想带走的三件神器之一。


如果电影是门遗憾的艺术，那么管理学就是门委屈的科学。在管理学里，最佳方案往往是妥协的结果。没有一个个体、机构和团体是在没有任何限制条件下做事的。

对于有洁癖的人，克服洁癖是困难的。最困难的是第一步，承认自己有洁癖。我不在这本书里探讨，我是如何在过去三十年和我的精神分裂症倾向、强迫症、焦虑症和划痕症做斗争的。如果你不能认可“少就是多”“少其实是为了多”“贪多嚼不烂”等极简主义基本信仰，那你可能需要逛逛墓地、去趟医院ICU、剃个秃头或者在夜里抬头好好看看星空。


不要低估年轻人和新人的学习能力，不要低估年轻人和新人产生的新视角，不要低估通用管理学的工具、方法、模板的作用。聪明好学的年轻人，正确学习掌握相应的工具、方法、模板后，对于解难所能产生的巨大能量，往往让我惊喜。

我上商学院的时候，有门课叫数据挖掘(Data mining)。授课教授办公室的门上贴了一个条子：如果你严刑拷打数据，它什么都能招(If you torture the data hard enough,they can yield to anything)。


如果你拷打数据，让数据呈现五五开甚至六四开的结论，你就是在说谎。说谎的人，特别是用数据说谎的人，不能留在团队里，尽快开除。

有些估算需要依仗一些基本数学原则。比如，72原则(Rule of 72):72除以增长率的100倍就是基数翻倍的年数。比如，1亿销售额，每年大致增长8%，9年左右，销售额达到2亿。

  
也可能是团队领导缺乏关键时刻的领导力。队长对于写作的厌恶、海量信息的恐惧、做最后结论的犹豫远远大于队友们。麦肯锡有个内部专有名词叫最终项目汇报会(Final progress review)，也就是团队向客户/CEO做最终汇报。在麦肯锡咨询项目中，这个会是整个项目中最重要的一个会。做好了，皆大欢喜，稍稍修正一下最终汇报文件，就可以正式结束项目了。做不好，留给项目团队改善的时间已经很少了，剩下的时间里，能睡觉的时间就很少了。


特别是CEO，你要准备好，你将失去亲手解决疑难问题的快感，你要承担把一套话反复说很多遍的“苦役”。

### 后续补充摘抄

金线原理看似废话，但确实是一个伟大的原理，一个伟大的方法论。

伟大用途之一，解决问题：当你尝试解决问题时，你从下到上，设立假设，收集论据，归纳出真知灼见，从而建造成坚实的金字塔。这么做，问题解决起来最有效。

伟大用途之二，管理手下：如果你是领导，有经验，有手下，对于某个问题，你根据经验提出假设，迅速列出第一级三至九个支持论据，分别交代给不同的手下。两到四周后，手下提交报告，你汇总排列，从而建造成坚实的金字塔。有了这个原理，管理起来最有效，领导做得最轻松。

伟大用途之三，交流成果：问题已经解决，你从上到下，只汇报中心论点和一级支持论据，领导明白了，事情办成了。如果领导和刘备一样三顾你的茅庐，而且臀大肉沉，从早饭坐到晚饭，吃空你家冰箱，喝光你的酒，你有讲话的时间，他有兴趣，你就汇报到第十八级论据，为什么三分天下，得蜀而能有其一。有了这个原理，交流起来最有效。

作为中国人，需要小心的是，我们传统上日常生活的交流，不是从金字塔尖尖到金字塔基底的，而是相反。比如我们通常这样对小王的妈妈说：小王吃喝嫖赌抽，坑蒙拐骗偷，小王是个坏蛋。我们通常不这样对小王妈妈说：小王是个坏蛋。然后看看小王妈妈的反应，再进一步提供证据：小王吃喝嫖赌抽，坑蒙拐骗偷。纯用金字塔原理交流，在中国，容易找抽。

	一句话，从底层抽丝剥茧，一点一滴的观察和总结；从上层高屋建瓴，由上到下的阐述。 ^0fc551

^574f16

为什么是三至九个？三个开始（含三个）给人以稳定感，比如三脚架。多过九个，就让人觉得太啰唆了，人类只有十个手指头。

	冯唐对于这个数量本质的一种思考，虽然感觉比较糊涂，但起码是往这边想了

用一句话总结，对于合格金字塔的要求就是：纵向有逻辑支撑，横向分解不重不漏(Mutually exclusive, collectively exhaustive)。对于金字塔每一层的支持论据，要求彼此相互独立不重叠（至少重叠很少），合在一起又完全穷尽不遗漏（至少不遗漏要点）。其实，金字塔原理只是一个形象说法，说白了就是对于某个论点的结构化论证。

[[正交]]

其实，金字塔原理并不新鲜，古今中外很多文章和言论都暗合金字塔原理。其实，金字塔原理很形象，你看到任何高处平面巍巍耸立的，埃及金字塔、应县木塔、延安宝塔，都是塔。那些符合不重不漏要求，中心思想（最高一级论点）及各级次论点都论据扎实、论证清晰的千古文章和真知灼见都可以是我们人类心中的金字塔。