#营销 

---

帕特里克·任瓦茨 克里斯托弗·莫林

73个笔记

**第一部分 3个脑，只有1个做决策**

像智者一样思考，但用普通人的语言来沟通。威廉·巴特勒·叶芝 | 爱尔兰诗人

旧脑会回应一切与它自身相关的刺激。为什么？因为它完全以自我为中心。我们可以把旧脑理解为一个“我”的中心，它对任何与自身没有直接利益和生存关系的事物都毫无耐心或同情心。

**这个可以解释battlepass的两条线一定要显示出来。**

> 旧脑对清晰的对比很敏感，比如，之前和之后、危险和安全、有和没有、快和慢。对比可以让旧脑作出快速且无风险的决策。如果没有对比，旧脑就会陷入一个困惑的状态，并导致延迟决策或根本不决策。

旧脑对清晰的对比很敏感，比如，之前和之后、危险和安全、有和没有、快和慢。对比可以让旧脑作出快速且无风险的决策。如果没有对比，旧脑就会陷入一个困惑的状态，并导致延迟决策或根本不决策。

旧脑喜欢简单、易于理解和具体的观点。比如，“更多的钱”、“不易碎”和“可在24小时内修复”等。

1.旧脑仅对6种刺激源作出回应：

>以自我为中心、对比、具体可见的信息、开头和结尾、视觉刺激和情感。

2.如果能够把6种刺激源结合起来，就可以快速地触发旧脑，并让你的销售、营销和沟通能力立即得到改善。

**第二部分 4步达成完美交易**

用耳朵倾听是说服别人最好的办法。迪安·鲁斯克（Dean Rusk） | 美国第54任国务卿

世界著名的量子物理学家戴维·玻姆（David Bohm）博士在他著名的《论对话》（On Dialogue）一书中提出了4项开展有效对话的基本原则。

○勿做评判（Suspend Judgment）

○认真倾听（Listen Deeply）真正的倾听，意味着你允许他人的观点和意见影响到你自己的想法。

○挑战假设（Challenge Assumptions）

假设就像一块脏玻璃。当我们透过它去看事物的时候，通常会得出错误的结论。我们的看法常常会被过去的经验扭曲。 当你陈述对事物的评价时，如果你能够意识到你的评价是来自于自己的看法，那么只有不断保持同对话方的沟通，确认他们同你的看法一致，才是明智之举。开诚布公地讨论你的前提假设，会帮助你把对话建立在一个真实和无歧义的基础之上。

在《客户如何思考》（How Customers Think）一书中，哈佛商学院教授杰拉尔德·萨尔特曼（Gerald Zaltman）[插图]写道：“营销人士需要找到一种可以超越目前仅仅依赖客户能清晰表达的需求来营销的方法，去发现那些人们不知道，但在内心已经存在的东西……潜意识的东西更重要。”

把你的解决方案当成一项发明，并围绕你的诉求建立具体而又明确的信息。

不过，这些书的作者都忽略了将价值定位传达给旧脑的重要性，仅仅突出、强调价值还是不够的，你应当去“证明”价值。

同痛点一样，收益也可以分成三类：财务收益、战略收益及个人收益。

● 财务收益（financial gain）或投资回报率（ROI）是指客户购买该产品后，所带来的资金节省、收入增加或利润提升。
● 战略收益（strategic gain）包括了一些不是完全可以直接衡量但同样也可以对业务带来战略价值的方面。比如质量更好、产品多样化更快、市场周期更短或更加容易进入新的市场。这些收益并不总是可以转化为财务收益。
● 个人收益（personal gain）包括为个人获得更好的心境、更多的愉悦、主人翁的骄傲、升迁的机会、更多的成就感、自我满足等。IBM的一个广告就利用了这一概念（见图6—1），来展示一个管理人员在个人工作经历中的各种挫折。看过这个广告的人，都能立刻联想到很多相关的想法和忧虑。

**这个收益某种程度上，跟个人收入程度也有关系，或者关注点都有一定程度的关系。**

> ● 财务收益（financial gain）或投资回报率（ROI）是指客户购买该产品后，所带来的资金节省、收入增加或利润提升。
> ● 战略收益（strategic gain）包括了一些不是完全可以直接衡量但同样也可以对业务带来战略价值的方面。比如质量更好、产品多样化更快、市场周期更短或更加容易进入新的市场。这些收益并不总是可以转化为财务收益。
> ● 个人收益（personal gain）包括为个人获得更好的心境、更多的愉悦、主人翁的骄傲、升迁的机会、更多的成就感、自我满足等。IBM的一个广告就利用了这一概念（见图6—1），来展示一个管理人员在个人工作经历中的各种挫折。看过这个广告的人，都能立刻联想到很多相关的想法和忧虑。

要牢记，你的核心信息是提供收益证明。 作为支撑诉求的证据必须是可见的、基于事实的，且是可求证的。这样的实证才会影响到客户的旧脑。

**视频直播一部分程度上是游戏好不好玩的一个可见证据。**

> 要牢记，你的核心信息是提供收益证明。 作为支撑诉求的证据必须是可见的、基于事实的，且是可求证的。这样的实证才会影响到客户的旧脑。

第一套工具叫作“6大信息模块”（six message building blocks）。每个好的建筑工人都知道，有好的基础才有牢固的房子。

● 开场白（grabber）；
● 全景图（big picture）；
● 诉求（claims）；
● 收益证明（proofs of gain）；
● 异议解决（handing objections）；
● 收尾（the close）。

第二套工具叫作“影响力加速器”（impact boosters）

● “你”（wording with“you”）；
● 可信度（your credibility）；
● 情感（emotions）；
● 对比（contrast）；
● 受众的学习方式（varying learning styles）；
● 故事（stories）；
● 少即是多（less is more）。

**抽卡之所以行之有效，因为这个证明收益最为明显，如果有其他的办法能够实打实的证明收益，那么也可以，未必是抽卡。**

> 证明收益

**第三部分 6大信息模块，有效唤醒兴奋点**

随着演示汇报的进行，旧脑会作出判断。如果不会再有对生存带来威胁的事情发生，它就会放松警惕，并进入“松弛模式”。这个时候，正如在乔治·莫里西（George Morrisey）和托马斯·西克莱斯特（Thomas Sechrest）合著的《响亮而清晰：如何准备与进行有效的商业和技术演讲》（Loud and Clear: How to Prepare and Deliver Effective Business and TechnicalPresentations）一书中所介绍的，你的关注度和保持度会降低到相当于最高水平时的20%左右，如图8—1所示。

[插图]

如果真是这样，你就把保持客户旧脑清醒的最宝贵的时间浪费在这些无关紧要的细节上了。结果，在客户旧脑进入“松弛模式”之前，你没能成功地把最核心的信息传递给旧脑。

我们可以通过图8—2的“人类拒绝曲线”（Human Resistance Curve）对这一过程有一个更好的了解。这个曲线展示了人们在接受新想法或新信息时的5个自然响应阶段。图中的实线代表着一个没有开场白情况下的正常接受曲线，而虚线代表了在有强力开场白的情况下，人们会更容易并迅速进入接受阶段。

有5种类型的开场白可以直达你的旧脑：● 短剧（mini-dramas）：描述在使用了你的解决方案后，客户原本苦不堪言的生活所发生的变化。● 文字游戏（wordplays）：有创造性地利用文字技巧来引起客户注意。● 反问式提问（rhetorical questions）：激发听众自己去寻找答案。● 道具（props）：使用道具来说明相关解决方案能起到的作用。● 故事（stories）：分享一个可以引起旧脑共鸣的故事。

**创造需求，跟如何卖掉一支笔有很大的关系。**

> 推销灭火器的时候，先从放一把火开始。大卫·奥格威 | 英国广告专家

很多时候，你很难保证客户会用心听你讲话。那为什么不通过反问的方式，来让客户思考呢？

○“如果是您……您会觉得如何？”想象一下，你打算向一家医院销售一种新型心脏起搏器。你将会在一个大型医疗器械会议上进行产品讲解。假设你将重点介绍产品的3个独特诉求：（1）电池寿命大；（2）尺寸小巧；（3）易于植入。你可以用下面的问题开始你的讲解：如果您的病人可以使用一个持续10年不用更换电池的起搏器，您会觉得如何？（停顿4秒）如果您可以很容易地把起搏器隐藏起来，让人完全看不到，您觉得如何？（停顿4秒）如果您可以4小时之内就完成移植，您觉得如何？（停顿4秒）

为了让你的反问式提问更有效果，下面几点很重要：● 仔细选择问题，让它们能够激发客户对诉求所能带来收益的思考。● 让问题更加简洁。原则上说，问题长度应当控制在正常文本的一行之内。● 在每个问题之间至少保持4秒的停顿。没有停顿，听众将没有足够的时间来思考。● 使用“如果是您……您会觉得如何”这样的问题，可以引起“以自我为中心”的旧脑关注。

**一定要诉之以利益，一定要感官，一定要触发他的自私。**

> 为了让你的反问式提问更有效果，下面几点很重要：● 仔细选择问题，让它们能够激发客户对诉求所能带来收益的思考。● 让问题更加简洁。原则上说，问题长度应当控制在正常文本的一行之内。● 在每个问题之间至少保持4秒的停顿。没有停顿，听众将没有足够的时间来思考。● 使用“如果是您……您会觉得如何”这样的问题，可以引起“以自我为中心”的旧脑关注。

● 确保你的故事有观点，并能同听众的生活或工作有所关联。不要幻想听众自己会去建立关联。没有观点的故事，就像一个没有“包袱”的笑话——那是在浪费大家的时间。● 让故事更加个人化。比如，不要说“有位女士去面试”，而要说“艾格尼丝去面试”。● 在故事中加入情节。想办法加入一些让人们不得不相信的、鲜活或能够感受到的细节。这些可感受的情节会影响你的旧脑，并让客户犹如置身故事现场。

● 在不违反客户保密条款的前提下，你的故事最好包括公司的名称，甚至故事中关键人物的名字。这样的故事对听众来说就变得更加真实可信。● 让故事更个人化。在你讲的故事中，至少有3处是同客户的情况类似或有紧密关联的内容。● 要强调使用你的产品前后效果的对比，特别是你能给他们的工作或生活所带来的益处。● 介绍具体和可见的益处，而非使用泛泛的描述。● 强调在财务、战略及个人等方面可能获得的收益。

如果想增强全景图的效果，就要使用对比。

表达重要观点时，不需要委婉。要像打桩机一样，一而再，再而三，直到贯通。温斯顿·丘吉尔 | 英国前首相

诊断痛点（diagnose the pain）。本书指导你如何评估客户购买决策中所能遇到的挫折。● 凸显诉求（differentiate your claims）。本书告诉你选择不多于3个的差异点。这些差异点对于解决痛点至关重要，且都应当具有独特性并令人信服。● 证明收益（demonstrate the gain）。本书也告诉你，如何通过最可靠的实证来证明你所能提供的价值。● 传给旧脑（deliver to the old brain）。本书教会你如何构思有说服力且易于记忆的信息。从容易记忆的角度考虑，你是否注意到本书的每个诉求都以字母“d”开始，且合辙押韵。

现在，你要开始检视最关键的信息——收益证明。实际上，70%的销售努力都应当投入在提供具体的收益证明方面。记住，旧脑非常以自我为中心，它仅关心自己的利益，因此总是不断搜寻那些具体可见的证明。

.找到每个诉求对应的收益证明。2.证明方式要简单、快捷。3.找到好的收益证明是你的责任而非客户的任务。

如何解决异议，总是销售培训中最热门的话题。解决异议就是要在充分理解客户担忧的同时，保持良好、积极的沟通关系。解决异议应更多地从真正的决策者——旧脑的角度来看待。通常，异议会归结为两类：● 误解性异议；● 核实性异议。

客户的旧脑可以感受到任何微小的、你可能流露出的畏惧，特别是你的肢体语言所表达出的含义。事实上，沟通专家估计，55%的沟通信息来自于你的肢体语言。当旧脑面临某些负面或威胁的情况（比如客户的反对）时，我们自然会倾向远离危险。通过直面异议，而不是躲闪，你已经给客户的旧脑发出了一个很强的信号：你并不担心这些异议。对客户的旧脑来讲，你上前一步的姿态比你所说的任何话语都重要。

步骤5：展示异议的积极一面大多数核实性异议总会有积极的一面。比如，较高的价格通常意味着较好的质量；市场推出时间较晚意味着产品会更完善；旧的技术通常会为大家所熟悉；一个速度较慢的解决方案或许意味着更加安全。不管异议是什么，你总是要去发现积极的一面来应对。

通过讲故事或举例子的办法来应对异议，并不见得会立刻解决异议或神奇地让客户当场就被说服并改变主意。如果是价格过高，大多数情况下，他们还会设想可以找到更便宜的方案。但是通过对收益的进一步说明，如果你提供的是高品质、低风险的解决方案，旧脑就会开始用你的方案同那些不知名，甚至还没有被发现的方案潜在的风险进行比较。既然那些不知名的方案无法影响旧脑，那么，客户的旧脑会很认真地思考你的方案，你的故事会缓慢地、稳步排解掉那些异议。

关于如何解决异议，应当记住：如果你在众目睽睽下，一时间没有很好的应对办法，一定要拿出上前一步的姿态。这时候，你的肢体语言胜过你的任何语言表达。

正如西奥迪尼博士的实验所揭示的：如果人们开始于一些小的承诺，那就会更容易让他们作出更大的承诺。这就是“承诺一致定律”（Law of Consistency），即一旦某人在一个特定的方向上迈出一小步，他的旧脑就会尽力同最初的决定保持一致。

**付费设计上叫破冰。**

> 正如西奥迪尼博士的实验所揭示的：如果人们开始于一些小的承诺，那就会更容易让他们作出更大的承诺。这就是“承诺一致定律”（Law of Consistency），即一旦某人在一个特定的方向上迈出一小步，他的旧脑就会尽力同最初的决定保持一致。

你难道不愿意有机会去尝试，当面强调或重新界定他们的担忧吗？这总比让他们带着对产品的疑惑，并在公司内部扩散要好很多。很多时候，整个销售的失败都是因为当机会出现的时候，没有能够被很好地把握，没有去化解异议，从而造成最终的损害。

最后，当你已经回答了每个人的问题和疑虑后，就到了提出最后一个问题的时机了：“我们下一步如何安排？”同样，你要耐心地等待客户的承诺。 在你的听众中触发“承诺一致定律”的关键不是简单地询问他们的反馈，而是等待。如果客户或听众没有马上主动自愿地提供反馈，那就停下来等待。如果是客户自己建议的“我想，我们需要派一个三人小组来进一步评估你们的方案”，这和你自己的建议效果会大不一样。

**等待，学会等待，这个对我个人而言，是黄金定律。**

> 最后，当你已经回答了每个人的问题和疑虑后，就到了提出最后一个问题的时机了：“我们下一步如何安排？”同样，你要耐心地等待客户的承诺。 在你的听众中触发“承诺一致定律”的关键不是简单地询问他们的反馈，而是等待。如果客户或听众没有马上主动自愿地提供反馈，那就停下来等待。如果是客户自己建议的“我想，我们需要派一个三人小组来进一步评估你们的方案”，这和你自己的建议效果会大不一样。

在简短的邮件中，你可能没有太多机会来提供收益证明。但是，你的核心信息应当是关于你的产品能给客户带来的益处。在附言中，你或许可以提供一些过去客户的证言。为了增强电子邮件的影响力，你也可以把客户的证言替换成音频，甚至是一段客户证言的视频片段。大多数的电子邮件会支持这样的功能。当你提供这类证言的时候，一定要确保声音和肢体语言能够传达正面的信息。

**我个人非常讨厌这样的做法，让我有一种被窥视的感觉。**

> 在简短的邮件中，你可能没有太多机会来提供收益证明。但是，你的核心信息应当是关于你的产品能给客户带来的益处。在附言中，你或许可以提供一些过去客户的证言。为了增强电子邮件的影响力，你也可以把客户的证言替换成音频，甚至是一段客户证言的视频片段。大多数的电子邮件会支持这样的功能。当你提供这类证言的时候，一定要确保声音和肢体语言能够传达正面的信息。

**第四部分 7大加速器，有效提升传递速度**

谈论他人是流言；谈论自己令人生厌；而聪明的人总是关心谈话对方。莉萨·柯克（Lisa Kirk）| 美国图书出版商

● 糟糕的方式：“这台复印机安装有自动分拣器和装订机。”这是在销售复印机的功能。● 好一点的方式：“这台复印机提供了分拣器和装订机，因此可以节省你的时间。”这是在强调复印机功能所带来的收益。● 最好的方式：“不要再浪费你的时间来分拣和装订！”这给客户痛点提供了解药。如果客户一直被时间困扰，这个信息会比其他的方式更快地到达旧脑。它提供了一个具体且个人化的信息，并击中了客户个人和财务方面的痛点。

归根结底，可信度取决于6个方面的影响变量：● 创意（your creativity）；● 无畏（your fearlessness） ；● 热情（your passion） ；● 诚信（your integrity） ；● 相似性（your similarity） ；● 表达能力（your expressiveness）。

很多决策都基于恐惧。旧脑专门处理恐惧，这一事实也被拉什·多兹尔（Rush Dozier）在他的《恐惧本身》（FearItself）一书中提出：“最原始的恐惧系统（存在于旧脑中）似乎特别习惯察觉恐惧。”假设你是一家大企业的采购经理，你对一个几百万美元的交易决策是基于恐惧的。你会担心失去你的工作或丢掉这个季度的奖金。正是这些恐惧驱使着你的决策。

**要找时间专门研究一下恐惧，很多决定确实是在恐惧的条件下达成的，而且我自己也犯过几次这样的错误。**

> 很多决策都基于恐惧。旧脑专门处理恐惧，这一事实也被拉什·多兹尔（Rush Dozier）在他的《恐惧本身》（FearItself）一书中提出：“最原始的恐惧系统（存在于旧脑中）似乎特别习惯察觉恐惧。”假设你是一家大企业的采购经理，你对一个几百万美元的交易决策是基于恐惧的。你会担心失去你的工作或丢掉这个季度的奖金。正是这些恐惧驱使着你的决策。

要表现得无所畏惧，对结果同时也要保持“无关紧要”的态度。

练习，练习，再练习。 例如，在公共场合进行演讲，你一定会觉得很恐惧。事实上，《伦敦星期日时报》进行的一次广泛调查显示，很多人认为公开演讲甚至比死亡更可怕。（读者对恐惧的排序依次是：在公众面前演讲；恐高；昆虫、臭虫和爬行类动物；财务困境；深水，疾病和死亡。）

学习如何衡量你的热情水平。 在某天、某些时候，或许正好是你的最好状态。比如，如果你在周末被一些事情困扰，你就应该尽量避免在周一一早同客户开电话会议，因为你的声音可能会听起来没有平时那么自信。那你最好安排在当天晚些时候，在你可以重新迸发出热情的时候再进行。

受过训练的销售人员知道如何建立一个健康、宽松的交流环境，他需要同听众建立相似的关联。神经语言程序学（NLP）的大量研究表明，如果强调你同客户的相似之处，会使你的解决方案更加具有说服力。

为取得客户信任，要做到：看上去、感觉上、听起来都要像客户的最好朋友。

● 不要使用听众可能不明白的用词。比如，大多数人通常不知道的、未定义的缩写或习惯用法等。● 不要使用诸如“我认为”、“我相信”或“真希望”等表述，这类短语稀释了信息和你的信念（它们也是多余的）。● 不要使用口头禅，如“嗯”，或习惯性地重复“好像”或“你知道”。这些都会分散听众的注意力。● 不要使用复杂的句子。在第二次世界大战期间，美国国防部印制了一张告示，上面写着“当撤离现场后，必须灭掉发光的物体”。当罗斯福总统第一次看到的时候，他问：“为什么不直接说‘人走关灯’呢？”● 不要使用过于抽象的词汇，或没有办法给出准确衡量的收益。比如，避免说“我们是一家领先的某某的提供商”或“我们提供灵活、整合、可升级的……方案”。这些用词既不具体也不可见，更无法让旧脑快速形成一个有意义的具体场景。

● 不要重复已经在幻灯片上出现的用词，甚至逐字逐句地去念幻灯片上的文字。其实，听众会读得比你更快。幻灯片是用来支持你的观点，而不应当是你所提供的全部信息。● 不要说“我会尝试演示一下…… ”。你可以展示，也可以不展示，但你一定不要“试着去做”。

列出了12个最有说服力的英文词汇：● You（你） ● Money（钱） ● Save（节省） ● New（新的）● Results（结果） ● Easy（容易） ● Health（健康） ● Safety（安全）●Love（爱） ●Discovery（发现） ● Proven（验证） ● Guarantee（保证）

除此之外，他还列举了4个最有效果的词汇组合：● 谢谢您。● 可以请您……？● 您觉得如何？● 我为您感到骄傲。

什么样的节奏或速度是最理想的呢？是慢，是适中还是快些？研究表明，比平均语速快20%的讲话通常可以给听众带来更大的影响。讲话略快通常可以展示热情，听众的旧脑将会察觉到你的语速。

1.旧脑经常需要明显的对比来帮助作出决策。没有对比，决策通常就会处于停滞状态。2.对比是引起旧脑注意的捷径和信息处理的“燃料”。

情感经常会涉及我们常说的“胃的感觉”（gut feeling），也就是直觉。虽然我们被长期训练来服从大脑，也就是服从掌管逻辑的左脑，但研究表明，其实我们更愿意服从我们的情感。

故事的内容方面，本书提供了构建故事轮廓的方法，即从听众的痛点开始，之后提供你独特的诉求和收益证明，这样才可以真正对听众带来最大程度的影响。

**点评**

★★☆☆☆

**微信读书**
