#纳西姆·尼古拉斯·塔勒布 
Tags: #Jul 19, #2020 1:13 PM
类型: 哲学
类型 1: 书

**笔记本**

**纳西姆·尼古拉斯·塔勒布**

Citation (APA): 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布. (2016). *随机漫步的傻瓜* [Kindle
Android version]. Retrieved from Amazon.com

**前言 幸运的交易员 Fooled by Randomness**


很少有人会认为艺术是探索事实真相的工具，艺术不过是逃避事实或者让真相更称心愉快的方法


我相信金融交易业错把运气当做个人能力的表现，这样的习惯甚为普遍，也最为明显。

**第二章 奇特的结算方法**

因此我认为人分成截然相反的两类：一类绝不接受随机性，另一类则为随机性所苦。

**第三章 从数学的角度思考历史**

在很短的时间尺度内，我们观察到的是投资组合的变异性（ variability ），而不是报酬率。换句话说，我们看到的是变异，几无其他。我总是提醒自己，我们观察到的顶多是变异和报酬的组合，不是只有报酬而已。

这可以解释为什么太密切注意随机性的人反倒会被烧伤，他们由于体验到一连串的痛苦，情绪上筋疲力尽。不管人们怎么说，他们体验到的痛苦，没有办法被感受到的愉悦抵消，那会造成情绪上的赤字。经济学家估计，有些行为负面影响的强度是正面影响强度的 2.5 倍。

**第五章 最不适者可能生存吗？**

经验丰富的交易员康奈尔把这叫做消防站效应。他观察到，消防队员闲着没事干，久而久之，聊得太多，就会对很多事情形成相同的看法，而这些看法，在客观的局外人看来，十分荒唐可笑。 ^3e03ec

而且，在任何一个时间点，赚钱最多的交易员往往是最差的

交易员。我把这称做横断面问题（ cross-sectional problem ）：在市场上的任一时间点，获利最多的交易员，可能是最适合上一个循环的人。牙医或钢琴家不常碰到这种事情，因为这是随机性的本质使然。在任何一个时间点，赚钱最多的交易员往往是最差的交易员。

这和《圣经》所说的循环一样，约翰花了 7 年的时间成为英雄，但 7 天的时间就把他打成白痴。约翰现在成了贱民；他失业了，打电话给他也不回复。

比方说，古尔德（ Steven Jay Gould ）发现，有许多的证据显示，确实有他所说的“基因噪声”或“负突变”

对于随机问题只有一些概念的人，相信动物必定对所生存的环境达到最大的适应性。进化论的意思并非如此。平均而言，动物是有适应力，但不是每一只动物都能适应，而且不是时时都能适应。

[[关于非对称风险#^f8e8cb]] 最不宽容者获胜

**第六章 偏态与不对称**

古尔德因此发现偏态（ skewness ）的概念，因而呕心沥血写下《中位数不能传达什么》（ The Median is Not the Message ）

[[The Median Isn't the Message]]

我要说的是，看好或看坏的概念往往空洞无物，不能用到充满随机性的世界中，尤其是如果这个世界有很多不对称结果的话。

在我看来，这种会议只会污染人的智力。每个人都有一个故事、一个理论或某些见解想要和别人分享。我讨厌那些没在图书馆做太多功课，就以为自己对某一主题拥有原创性和深邃高见的人

看好或看坏的概念往往空洞无物，不能用到充满随机性的世界中，尤其是如果这个世界有很多不对称结果的话。

（很奇怪，他是索罗斯的伙伴，而索罗斯这个心思复杂的人，是靠稀有事件大赚其钱。我们后面还会再谈索罗斯这个人）。

我的目标是下不对称的赌注，好靠稀有事件赚钱。

规划度假行程时，将极值从平均温度的计算中剔除可能是好法子，但在研究气象的物理特征时却不能这么做。

稀有事件总是出乎意料地发生，否则它们就不叫稀有事件。

大多数固定收益的金融商品都曾发生稀有事件，这倒是挺奇怪的一件事。 1998 年春，我花了两个小时，向当时一位重量级避险基金经营者解释比索问题的观念。

也就是说，样本数如果增加 n 倍，我们的知识只增加 n 的平方根。假使我从装有红球和黑球的罐子内取球，那么取了 20 次之后，我对罐子内红球和黑球的相对比例怀有的信心，并非取了 10 次之后的两倍，而是只有 2 的平方根（ 1.41 ）。

经济学家卢卡斯（ Robert Lucas ）说，如果人是有理性的动物，那么理性会引导他们从过去整理出可以预测的形态，并且有所应对。这句话打了计量经济学一巴掌。由此可见，在预测未来时，过去的信息完全没有用处。他以数学的形式阐述这个论点，结果赢得诺贝尔经济学奖。

**第七章 归纳法的问题**

出深具洞见的《投机客养成教育》（ The Education of a Speculator ），在充满随机性的事业生涯中大放异彩。此后，称做“统计套利客”（ statistical arbitrageurs ）的一批交易员崭露头角

虽然我读过很多书，但在行为上极少受所读的内容影响。我不知道别人是不是也这样。

我必须靠自己的力量去发现一些事情，自行摸索得来的东西才能持久。

这一点可以从他的第一本书《金融炼金术》（ The Alchemy of Finance ）看出来。我对有钱人从来不为所动

此外，当我开始从事金融交易后，我进入了反知识分子的阶段。我必须十拿九稳地赚钱，才能挣回刚在黎巴嫩战争期间失去的未来和财富。我遽然感到财务上很没保障，而且害怕成为某家公司的员工，变成只谈“工作伦理”的企业奴隶。我需要有厚实的银行户头作后盾，才能买到时间去思考和享受人生。我不想过着空谈哲理却只能在麦当劳打工的生活。在我看来，哲学是闲得没事干的人锻炼修辞的天地，是留给那些不熟悉计量方法和其他生产性工作的人做的，是三更半夜在校园附近的酒吧打发时间用的。直到我当上交易员后，才再度接触波普尔的观念。

《科学发现的逻辑》（ The Logic of Scientific Discovery ），并且疯狂买下双手抱得动的所有波普尔著作，担心以后会缺货买不到。 ^8f9f67

理论：第一，经过检验并以适当的方法予以驳斥、已知为错误的理论，称之为已被证伪（ falsified ）。
第二，尚未得知是否错误或者尚未遭否证，但将来有可能被证明为错误的理论。

这些人有大胆的观念，却对本身观念的批判不遗余力；他们设法要了解自己的观念是否正确，使用的方法是先了解它们是否可能无误。他们大胆推论，然后极力尝试推翻本身的推测。

**第二篇 打字机前的猴子**


我们拥有的资料越多，淹没在里面的可能性越高。

第一，存活者偏差（又称打字机前的猴子），起于我们只看见赢家，对运气持有的看法遭到扭曲。
第二，不同凡响的成功最常见的原因是运气。
第三，我们在生物构造上缺乏了解概率的能力。

**第八章太多 “下一个富翁”**

我一再提及，人的天性很难变得更理性，或者不以社会地位低下为耻，至少就我们目前的 DNA 密码来说是如此。

**第九章 买卖证券比煎蛋容易**

因为我会问问他的交易风格，我需要知道他怎么操作。要是那位经理人过分强调以往的绩效，我便可以借口说我已经和别人约好一道吃饭必须赶紧过去。

我可以只用机械式的操作法则，比方说，在纳斯达克上市的股票，只要收盘价比上个星期的平均价格高 1.83% ，我就买进。

医学一向是靠试误法（ trial and error ）来累积知识的，换句话说，是靠统计方法建立医学知识。我们知道，对症下药有可能是完全靠运气治好的，而且医疗实验中，有时可能纯粹基于随机原因，导致某些药物治疗成功。

道奈曼–皮尔逊（Neyman-Pearson ）检定法。

**第十章 生活中的非线性现象** ^7afb2e


后来文字处理走向计算机化，有人曾经设计几种键盘，以便加快打字速度，却终归徒劳无功，打字者已经习惯使用 QWERTY 的键盘打字，很难改变。就像一位演员扶摇直上成为大明星后，原先不认识他们的观众也会跟着欣赏称好。强迫发展过程理性化，反而成了多余、不必要、不可能办到的事。

**第十一章 我们是概率盲**

引用自本内特（ Deborah Bennett ）写得非常好的一本书，叫做《你赌对了吗？》（ Randomness ）。

早上去上班的时候，抱着获得一点小钱的期待心理，那种心情很愉快。但是反过来说，即使某种操作策略长期而言可望获利，但必须经常赔点

小钱，这种事只有坚强的人才能忍受。

“美国人平均可望活到 73 岁。因此如果你是 68 岁，还可以活 5 年，应该为此好好规划未来 5 年的投资。”她接着开出明确的清单，说这种人应该如何为未来 5 年做投资。但如果你是 80 岁呢？你的预期寿命是–7 岁吗？新闻记者把无条件预期寿命和条件预期寿命混为一谈了。刚出生时，你的无条件预期寿命可能是 73 岁。但是随着年龄日增且没有死亡，你的预期寿命会跟着你的年龄而提高。为什么？因为其他先死的人，已经占去你在统计数字上的位置；所谓期望值，就是指平均值。因此如果你现在 73 岁，而且健康状况良好，你可能仍然有 9 年的寿命期望值。但是期望值会改变，到了 82 岁，如果你还活着，你可能再有 5 年的期望值。即使 100 岁的人，也仍有正值的条件预期寿命。

此外，在解读时，也不是用线性的方式。涨跌 2% 的显著性不是涨跌 1% 的 2 倍，而应该是 4倍。今天我的屏幕上道琼斯指数上涨 1.03 点，显著性不到 1997 年 10 月股市重挫 7% 的 1/109 。有人可能问我：为什么我希望每个人都学点儿统计学？我的答复是，因为太多人只看解释。我们没办法光凭直觉，就能理解概率的非线性倾向。

在市场中操作时，我认为市场会往哪里走的重要性，远不如我在某种信赖水平下允许的误差率。

**第十二章 赌徒的迷信和笼中的鸽子**

送食物给非常饥饿的鸽子。随后他观察到鸽子出现相当惊人的行为。它们根据内在根深蒂固的统计机制，发展出极其复杂、有如祈雨舞般的行为。有只鸽子会对着笼中特定的一角有规律地摇头，另一只鸽子会以逆时钟方向转头。几乎每一只鸽子都发展出一种与喂食联结起来的特别仪式，慢慢固定到它们心里。

我们必须先接受自己只是动物的事实，需要靠一些低等形式的窍门帮助我们，而不是讲大道理。

**第十三章 概率与怀疑论**

我却觉得德诺波先生应该当交易员。贝比奇（ Nigel Babbage ）是我见过最优秀的交易员之一，他有一种优异的特质：他的信念完全不受路径依赖（ path dependence ）的观念束缚。他可能一时冲动买进几个小时前才强烈断定会下跌的某种货币，但他一点也不觉得不好意思。什么事情改变了他的心意？他认为没有必要回答这个问题。这种特质表现得最明显的公众人物是索罗斯。他的长处之一是以相当快的速度修正自己的意见，一点也不觉得难堪。

如果一连串的观念都以第一个观念马首是瞻，我们便称其持有路径依赖的信念。

由于进化的目的，我们在基因上便会持守已经投注了不少时间的观念。

**后记 Fooled by Randomness**

“我们需要一位天生（ genetically ）能够程序化地（ programmed ）识别并避免各种严重风险的人士。”巴菲特用的这两个词——天生（ genetically ），能够程序化地（ programmed ）——让我们疑惑巴菲特说的到底是先天的还是后天的素质，我的理解是二者的结合。阅读了巴菲特的传记，见了巴菲特，我的看法是，巴菲特天生非常谨慎，后来受了导师格雷厄姆的教导，学会了安全边际的价值投资基本原则，始终坚持安全第一，正是这种谨慎的天性，加上谨慎的操作程序，让巴菲特始终能避免大的投资亏损，始终稳定地保持每年 20% 的收益率， 44 年创造了增长 4000 多倍的投资传奇
