丹尼尔·平克

65个笔记

**引言科学向左，企业向右**

**或者是体验引擎里面**

> 他写道：“把金钱当做某种行为的外部奖励时，行为主体就失去了对这项活动的内在兴趣。”奖励只能带来短期的爆发，就像是少量咖啡因只能帮你多撑几个小时，但其效果会逐渐消失。更糟糕的是，它降低了人们继续这项工作所需的长期积极性。

**思考，快与慢里面似乎提过，应该找找**
- 是[[认知盈余：自由时间的力量]]，不是思考快与慢。

> 他写道：“把金钱当做某种行为的外部奖励时，行为主体就失去了对这项活动的内在兴趣。”奖励只能带来短期的爆发，就像是少量咖啡因只能帮你多撑几个小时，但其效果会逐渐消失。更糟糕的是，它降低了人们继续这项工作所需的长期积极性。

他写道：“把金钱当做某种行为的外部奖励时，行为主体就失去了对这项活动的内在兴趣。”奖励只能带来短期的爆发，就像是少量咖啡因只能帮你多撑几个小时，但其效果会逐渐消失。更糟糕的是，它降低了人们继续这项工作所需的长期积极性。

德西说，人类有“发现新奇事物、进行挑战、拓展并施展才能以及探索和学习的内在倾向”。

是，第三种驱动力比另外两种更脆弱，它只有在合适的环境下才能存在。

第3章将会介绍一种思考方法、一种新的商业活动途径，我称之为“I型行为”（Type Ibehavior）。它真正根植于有关人类行为积极性的相关科学，由我们的第三种驱动力驱使，即我们想要主导自己的人生、学习并创造新事物，通过自己以及我们的世界做得更好的内在需求。

**第一部分 驱动力3.0时代来临**

**内卷之后，猛放味精就是好办法。**

> 但是他们发现：“以乐为本的内在动机，也就是参与项目时能感受到的创造力是最强大、最常见的动机。”

**第三种驱动力像味精，早期味精也不被认为是一种味道，后来才被认可作为一种味道。**

> 但是他们发现：“以乐为本的内在动机，也就是参与项目时能感受到的创造力是最强大、最常见的动机。”

但是他们发现：“以乐为本的内在动机，也就是参与项目时能感受到的创造力是最强大、最常见的动机。”

他正在对你轻声耳语：“工作，基本上是简单但不怎么有趣的任务。让人们工作的唯一方法是适当激励、严格监督。”

首先来谈谈复杂性。行为科学家把我们在职场的工作和在学校的学习分为两类：推算型（algorithmic）和探索型（heuristic）。推算型工作是指根据一系列现成的指令，按照某种途径达到某种结果的工作。也就是说，完成这个工作有一个算法。而探索型工作则与之相反。正是由于没有现成的算法，你必须试验各种可能性，设计出一个新的解决方案。商店收银台的工作大多是推算型的，按照某种特定方法一遍又一遍地做同样的事情；而广告案策划则基本是探索型的，必须绞尽脑汁想出新点子来。

就像简单的体力劳动先是被公牛代替后来又被叉车代替一样，一些简单的智力工作也会被计算机所代替。

这对积极性这一领域也有巨大的影响。不少研究学者，比如哈佛商学院的特里萨·阿马布勒（Teresa Amabile）就发现：外部奖励和惩罚（胡萝卜与大棒并用）对推算型工作很适用，但是对探索型工作可能具有破坏性。

要解决新问题或者创造新事物，在很大程度上需要依靠哈洛所说的第三种驱动力。阿马布勒称之为创造性的内在动机原理，其中有一部分说的是：“内在动机有助于创意，而控制性的外在动机则对创意有害。”换句话说，驱动力2.0系统的核心信条实际上可能对依靠右脑的探索型工作有害，而这种类型的工作恰恰正是现代经济赖以生存的。

从这个有趣的情节里，马克· 吐温提炼出了一条重要的有关积极性的原则：“所谓‘工作’就是一个人被迫要干的事情，至于‘玩’就是一个人没有义务要干的事情。”

他还写道：“在夏季，英国有钱的绅士每天驾着四轮马拉客车沿着同样的路线走上30～50公里，他们为这种特权花了很多钱。可是如果因此付钱给他们，那就把这桩事情变成了工作，他们就会撒手不干了。”

换言之，奖励有时候很奇怪，它就像对人的行为施了魔法：把有意思的工作变成苦工，把游戏变成工作。它通过减少内在激励因素，让成绩、创造性甚至善行都像多米诺骨牌一样接连倾倒，我们称之为“汤姆索亚效应”（Sawyer Effect）。一些有趣的实验抽样调查揭示了这一效应发生的四个领域，同时也再一次证明：科学向左，企业向右。

他们一次又一次地发现，外在激励，尤其是有条件、有期待、“如果–那么”型的激励会扼杀第三种驱动力。

尤其是艾尔菲·科恩（Alfie Kohn）1993年出版了《奖励的惩罚》（Punished by Rewards）一书，但我们还是继续试图用这种方式来激励别人。

**盈利会让产品的思考面更窄。**

> 究其本质，奖励会让我们的关注面变窄。

究其本质，奖励会让我们的关注面变窄。

当然，这一结论并不能套用到所有的工作之中。阿马布勒和其他研究者发现，外部奖励对推算型工作，也就是那些按照既有方式就能得出合理结论的工作很有效。但是对于更依赖右脑的工作，也就是那些需要灵活的问题解决能力、发明创造能力以及思维理解能力的工作来说，有条件的奖励可能会很危险。

但是20世纪70年代，英国社会学家理查德· 蒂特马斯（Richard Titmuss）提出了一个大胆的想法。他说，买卖血液远远不只是不道德而已。如果英国决定给每位捐献者报酬，那么全国的血液供应量不会增多反而会减少。

究其原因是：它玷污了这种利他举动，把做善事的内在欲望“挤了出去”。献血是做善事，它能带来很多红十字会宣传册上所说的“金钱买不到的感觉”。

把这些行为与受内在动机激励的行为做个对比。当奖励就是活动本身的时候，比如深度学习、取悦客户、尽力做到最好，捷径就不存在了，达到目标的唯一方法就是走正道。

**思考快与慢里面提过。**

> 上面所讲的正是驱动力2.0系统的另一个漏洞。大多数家长按时接孩子最重要的原因之一是，他们与老师之间存在某种联系，希望能对老师们公平些，毕竟，老师们照顾着自己最疼爱的儿女。家长有守时的内在欲望，但是罚款的威胁就像是献血实验中支付克朗的承诺一样，把第三种驱动力挤走了。

上面所讲的正是驱动力2.0系统的另一个漏洞。大多数家长按时接孩子最重要的原因之一是，他们与老师之间存在某种联系，希望能对老师们公平些，毕竟，老师们照顾着自己最疼爱的儿女。家长有守时的内在欲望，但是罚款的威胁就像是献血实验中支付克朗的承诺一样，把第三种驱动力挤走了。

参与者知道他们有机会赢钱时，大脑中被称做“伏隔核”（nucleus accumbens）的区域就会活动。也就是说，当参与者预期将得到奖励时，大脑这一部分分泌的化学物质多巴胺（dopamine）就会猛增。

换言之，如果我们能看到大脑的活动，我们许诺给他们金钱奖励，或者给他们可卡因、尼古丁、安非他明时，他们的大脑活动会很类似，这一点让人有些不安。这也能从一方面解释为什么付钱让人戒烟会在短期内有效，因为它用一种较为良性的上瘾代替了另一种危险的上瘾。

但是在非突发状况下，把目光聚焦在即时奖励上总有一天会对成绩起到负面影响。我们前面讨论过不道德行为和瘾嗜，它们之间最大的共同点也许就是它们完全是短视的。上瘾者想要快速解决问题，置最终的损害于不顾；撒谎者想要快速出奇制胜，置长远的结果于不顾。

对比之下，我们接下来将探寻的真正的积极性元素，究其本质，就是要对抗短视思维。以专精为例，这注定是长期目标，因为完全精通从某种意义上说无法实现，就算是费德勒也永远不可能完全精通网球这项运动。如果提供“如果–那么”型奖励来帮助人们精通某项技能，通常会产生反效果。正因为如此，解决难题时会得到物质奖励的儿童经常会选择更简单的问题，他们学到的东西也就更少了——短期奖励将长期学习逐出场外。

伟大与短视两不相容。取得有价值的成绩需要登高远眺，举目千里。

综上所述，胡萝卜大棒的7个致命弱点如下：● 它们会令内在动机消失；● 它们会令成绩下降；● 它们会扼杀创造力；● 它们会抑制善行；● 它们会鼓励欺诈、走捷径以及不道德行为；● 它们会让人上瘾；● 它们会滋生短视思维。

如果完成任务需要“思维技巧，哪怕是最基本的，那么奖励越大成绩越差”；但是，“如果完成任务需要的只是机械技巧，那么奖金产生的效果就与他们预计的一样：奖金越多成绩越好”。

如果你真的已经让工作环境里的积极性高涨，那当然是最好的方法。基准报酬必须充足，也就是说，团队的基准报酬必须数量充裕，分配公平，尤其是与在类似机构做类似工作的人比较看来。你的非营利性机构必须让人感觉意气相投，团队成员必须具有自主权，他们必须有足够的机会来精通某项技能，对于日常工作必须有更强的目的性。如果具备了这些条件，最佳策略就是制造紧迫感，说明重要性，让他们释放自己的才能。

换言之，“如果–那么”型奖励是个错误，应把它改成“既然–那么”型奖励。比如说，“现在你做好了海报，而且干得很出色，既然这样，那我请你出去吃午饭吧。”正如德西和他的同事所说明的：“如果物质奖励是在人们完成一项任务后出其不意地给出的，那么人们比较不容易认为奖励是做这项任务的理由，它对内部积极性造成危害的可能性也比较小。”

这时候，如果对非机械劳动、创造性工作的奖励加以限制，让员工无法预计能否获得“既然–那么”型奖励，你的处境就没有那么危险了。如果遵守以下两条指导意见，你会做得更好。

首先，考虑非物质奖励。

其次，提供有价值的信息。

**阿克洛夫 也是钓愚的作者。**

> 报酬要高于平均水平如果你为员工提供了基线报酬，实现了内部公平和外部公平，那么就考虑一下诺贝尔奖获得者最先发现的一个做法。20世纪80年代，诺贝尔经济学奖得主乔治· 阿克尔洛夫（George Akerlof）与他同为经济学家的妻子珍妮特·耶伦（Janet Yellen）发现，一些公司似乎给员工的工资多了点。它们没有按照供求关系向员工支付薪酬，而是多给了员工一些工资。这不是因为这些公司很无私，也不是因为它们傻，它们这么做恰恰是因为它们精明得很。阿克尔洛夫和耶伦发现，如果向员工支付的工资比市场需求略高一些，公司就能够吸引到更优秀的人才，减少人才流失，激发生产力，提高员工士气。

报酬要高于平均水平如果你为员工提供了基线报酬，实现了内部公平和外部公平，那么就考虑一下诺贝尔奖获得者最先发现的一个做法。20世纪80年代，诺贝尔经济学奖得主乔治· 阿克尔洛夫（George Akerlof）与他同为经济学家的妻子珍妮特·耶伦（Janet Yellen）发现，一些公司似乎给员工的工资多了点。它们没有按照供求关系向员工支付薪酬，而是多给了员工一些工资。这不是因为这些公司很无私，也不是因为它们傻，它们这么做恰恰是因为它们精明得很。阿克尔洛夫和耶伦发现，如果向员工支付的工资比市场需求略高一些，公司就能够吸引到更优秀的人才，减少人才流失，激发生产力，提高员工士气。

● 如果你相信“大众皆平庸”，那么平庸就会成为无法逾越的天花板。你需要倾听内心的声音，你的能量之源来自外在动机还是内在动机？自由、挑战与担当是你的主要动机吗？你是更多关注行为带来的外在奖励，还是更多关注行为内在的成就感？我们究竟应该用哪种方式来思考人类行为的驱动力。

。1975年，德西的著作《内在动机》（Intrinsic Motivation）出版，为革命聚集了更多能量。1977年，一个叫理查德· 瑞安的学生进入研究生院，革命之火进一步蔓延开去。

自我决定理论

自我决定理论认为人类有三种内在需求：能力的需求（competence）、自主性的需求（autonomy）和归属的需求（relatedness）。如果这些需求得到了满足，我们就会行动积极、工作高效、心情愉悦；但如果这些需求受到阻碍，我们的积极性、工作效率和心情愉悦度就会直线下降。

再问一个小问题：“今天的我比昨天更优秀吗”大问题很有必要，但是这还不够。正因为如此，小问题来了。真正的成就不是一夜之间取得的。为跑马拉松而训练的人、学习一门新语言的人、管理一个部门的人，他们都能证明，埋头苦干的时间远远大于沐浴在掌声中的时间。

● 既要设立大目标也要设立小目标，这样在对自己进行评估时，就有一些已经完全完成的任务了。● 确保自己明白工作的每个方面和大目标之间有什么样的联系。● 完全诚实。评估是为了帮助你提高绩效，实现专精。因此，如果你把失败合理化或者掩饰自己的错误而不是从中吸取教训，那就是在浪费时间。

● 记住，刻意练习的目标是提高成绩。埃里克森说：“如果有人每个星期都打网球但是每次都只做同样的事情，就算他打上几年水平也不会提高。刻意练习事关提高成绩，设立新的目标，每次都尽力比上次做得好一些。”

**第二部分 驱动力3.0的三大要素**

知识工作者决定自己的工作内容及其结果非常必要，这是因为他们必须自主。工作者应该仔细思考他们的工作规划，并按照这个规划执行。我应该关注哪个地方？我负责的事情应该有怎样的结果？最后期限应该是什么时候？彼得· 德鲁克管理学大师

。大多数21世纪的管理理念有着这样的假设：归根结底，人只是一个小兵而非玩家。举个例子来说，英国经济学家弗朗西斯· 格林（Francis Green）就指出，工作中个人缺乏决定权是英国生产率下降、工作满足感降低的主要原因。管理在很大程度上还是围绕着监督、“如果–那么”型奖励以及其他类型的控制来运转。即使是改良后更加温和的驱动力2.1也是如此，它只是在耳边低语，念着“授权”、“弹性”这些东西。

**这真的有效吗？Notion这种沿着一个哲学思考方向而走出来的东西，看起来才更合理。**

> 他们会召开一次全体员工会议向公司其他人展示研究成果，这个轻松的会议上还有冰冻啤酒和巧克力蛋糕以供享用。Atlassian把这个迸发自由和创意的24小时称做“联邦快递日”，因为员工必须把一些东西一夜送达。

他们会召开一次全体员工会议向公司其他人展示研究成果，这个轻松的会议上还有冰冻啤酒和巧克力蛋糕以供享用。Atlassian把这个迸发自由和创意的24小时称做“联邦快递日”，因为员工必须把一些东西一夜送达。

20世纪三四十年代，3M董事长威廉· 麦克奈特（William McKnight），为人谦虚低调、想法别具一格。他信奉一个简单的信条，这在那时看来有点颠覆性：“雇用好人，然后不管他们。”当“授权”一词在管理人员中还没流行起来的时候，他就为“自主”创造了一个更加生动的案例。

大量研究证明，在自发组建的团队中工作的人，比在成员早已固定的团队中工作的人满足感更强。

然而，尽管个人需要都体现在表面上，但它们都有深层次的根源。我们天生就是玩家，而不是小兵。我们想要做的是自主的个体，而不是机器人。

● 表扬他们的努力和采用的方法，而不是天分。德韦克的研究证明，因为“聪明”而被表扬的孩子通常相信，他们遇到的每一件事情都是在考验他们是不是真的聪明。因此，为了避免看起来呆呆傻傻，他们会拒绝新挑战，选择更简单的路线。相比之下，那些理解努力和勤奋能带来专精和成长的孩子更愿意接受困难的新任务。

由于教育体系更倾向于分数、标准化测试和“如果–那么”型奖励，学生经常不知道他们为什么要做他们所做的事情。你应该通过帮助他们看到大局改变这一局面。无论他们学的是什么，都要确保他们能回答这些问题：我为什么学这个？这和我现在所居住的世界有什么关系？然后再让他们走出教室，运用所学的知识。如果他们在学西班牙语，就把他们带到能让他们说这门语言的办公室、商店或者社区；如果他们在学几何，就让他们给学校或者家里画张建筑平面图；如果他们在学历史，就让他们把学到的知识应用到新闻事件上。就把它当做读书（reading）、写作（writing）、算数（arithmetic）之后的第四个R吧：关联（relevance）。

专精是一种心理定向：它需要一项本领，它不仅不认为我们的能力有限，还认为能力能够无限提高；专精是一种痛苦：它需要努力、坚毅以及刻意练习。专精是一条渐近线：它不可能完全实现，但正因如此，它既让人崩溃又令人着迷。

正是因为这个差异，I型行为的第二个要素出现了：专精，是指把想做的事情做得越来越好的欲望。

在游戏过程中，很多人感受到了希斯赞特米哈伊所说的“自成目标体验”（autotelic experience）。这个词来自希腊语的auto（意为自己）以及telos（意为目的或目标）。在自成目标体验中，目标就是自我实现，活动本身就是奖励。

**这就是灵感和努力的区别吧，跟上面的Gamejam一样，有多重解释。**

> 塞尚大器晚成的原因之一是，他永远在努力完成他最好的作品。一位批评家曾这样评价塞尚：“一个设计的最终成品，永远不会是在一瞬间灵光乍现创造而来的；相反，他带着无限的警惕接近它，跟踪它，一会儿从这个角度，一会儿从那个角度……对他来说，最终成品是一条他无限接近但永远不会到达的渐近线。”

塞尚大器晚成的原因之一是，他永远在努力完成他最好的作品。一位批评家曾这样评价塞尚：“一个设计的最终成品，永远不会是在一瞬间灵光乍现创造而来的；相反，他带着无限的警惕接近它，跟踪它，一会儿从这个角度，一会儿从那个角度……对他来说，最终成品是一条他无限接近但永远不会到达的渐近线。”

30多年前，希斯赞特米哈伊就已经捕捉到了这个至关重要的事实。他写道：“没有理由相信人们只享受无关大局的‘游戏’，而不得不把生活中严肃的事情像背负沉重的十字架一样背在身上。一旦意识到工作和游戏之间的界限是人为划出的，我们就能大局在握，开始考虑如何让生活更舒适这项困难的任务。”

互联网专家和作家克莱· 舍基（Clay Shirky）\[插图\]说，最成功的网站和论坛一定都有一些I型态度深入其DNA。它们被设计成能激发内在动机的样子，这一点通常显而易见。如果你听取舍基的意见并且做到以下三点，你也能让你的网站做到这一点：● 营造一种环境，让人们参与时感觉良好。● 给用户自主权。● 尽可能保持系统开放。

人类天生就是目的找寻者，这是一项比他们自己更伟大、更长久的事业。

**微信读书**

[[思考，快与慢]]