
 史蒂芬·柯维

 97个笔记
四章 序言**

  

- 。这个体系包括对改变、更新、提高和BHAG理念（Big Hairy Audacious Goals，宏伟的、冒险的、大胆的目标）的追求。当你把“坚持核心、刺激进步”两个要素相结合，你就会得到长期保持公司或者组织活力的二元结构。  
    
- 他是一个强有力的竞争者，一直在一本名叫“噩梦”的记事本上记录微软可能会导致失败的方面。在市场激烈竞争的考验下，可能只会有几个赢家，剩下大部分是输家，盖茨绝不会让微软输给任何一个赢者。  
    
- 终于，我被盖茨的变化完全震慑了。即使在微软创业最紧张的时期，盖茨也会定期抽出一整周阅读和反思，扫清一些障碍，那是思考的一周。他还养成看传记的爱好，一次他告诉《财富》杂志的布兰特·谢兰登：“一些人在生活中的发展实在令人称奇。”——这句话像咒语般在盖茨身上应验。（习惯七：不断更新）  
    

  

###  **第七章 第一章 由内而外全面造就自己**

  

- 人类行为和人际关系也是基于收获法则的自然系统。在暂时性的人际交往中，你或许精于世故，按“规矩”办事，暂时蒙混过关；你也可以凭借个人魅力八面玲珑，假扮他人知音，利用技巧赚取好感。但在长久的人际关系中，单凭这些次要优势是难有作为的。  
    
- 倘若没有根深蒂固的诚信和基本的品德力量，那么生活的挑战迟早会让你真正的动机暴露无遗，一时的成功就会被人际关系的破裂所替代。  
    
- 归根到底，我们的本质要比言行更具说服力，这个道理人人都懂。  
    
- “思维转换(Paradigm Shift)”一词由托马斯·库恩(Thomas Kuhn)在他的经典之作《科学革命的结构》(The Structure of Scientific Revolutions)一书中最先提出。库恩在书中阐释，科学研究的每一项重大突破，几乎都是首先打破传统，打破旧思维、旧模式才得以成功。  
    
- 至于这些原则的真实性和影响力到底怎样，看看弗兰克·柯克(Frank Koch)在海军学院的杂志《过程》(Proceedings)中写到的思维转换经历就知道了。  
    
- 两艘演习战舰在阴沉的天气中航行了数日，我就在打头的那艘旗舰上当班。当时天色已晚，我站在舰桥上瞭望，浓重的雾气使得能见度极低，因此船长也留在舰桥上压阵。入夜后不久，舰桥一侧的瞭望员忽然报告：“右舷位置有灯光。”船长问他光线的移动方向，他回答：“正逼近我们。”这意味着我们可能相撞，后果不堪设想。船长命令信号兵通知对方：“我们正迎面驶来，建议你转向20度。”对方说：“建议你转向20度。”船长说：“发信号，告诉他我是上校，命令他转向20度。”对方回答：“我是二等水手，你最好转向20度。”这时船长已勃然大怒，大叫道：“告诉他，这是战舰，让他转向20度。”对方的信号传来：“这是灯塔。”结果，我们改变了航道。  
    
- 电影《十诫》(The Ten Commandments)中所揭示的：“我们不可能打破法则，只能在违背法则的时候让自己头破血流。”  
    
- 梭罗曾说：“如果我们时时忙着展现自己的知识，将何从忆起成长所需的无知？”  
    
- 聆听需要耐心、坦诚和理解对方的愿望，属于品德的高级范畴。相比之下，以低投入的情感给出“高高在上”的建议要容易得多。  
    
- 或许只有真正经历过拥有，才会真正懂得分享。许多人在家庭或婚姻中只知机械式地付出，或者拒绝付出和分享，可能正是由于他们从未体验过拥有，而且缺乏自我认同和自尊。  
    
- 爱因斯坦(Albert Einstein)曾说：“重大问题发生时，依我们当时的思想水平往往无法解决。”  
    
- 显然，如果我们只想让生活发生相对较小的变化，我们可以把注意力集中于自己的态度和行为。但是，如果我们想让生活发生实质性的变化，我们必须关注自己的思维方式——我们观察自己和周围世界的方式。  
    

  

###  **第八章 第二章 七个习惯概论**

  

- 互赖是一个更为成熟和高级的概念。生理上互赖的人，可以自力更生，但也明白合作会比单干更有成效；情感上互赖的人，能充分认识自己的价值，但也知道爱心、关怀以及付出的必要性；智力上互赖的人懂得取人之长，补己之短。一个能做到互赖的人，既能与人深入交流自己的想法，也能看到他人的智慧和潜力。  
    
- 要想获得重大成果，首先要在所见上突破，即思维。如果所见没有变化，新的行为不会持久。  
    

  

###  **第一十章 第三章 习惯一 积极主动——个人愿景的原则**

  

- 发掘了人性最根本的原则，即在刺激与回应之间，人有选择的自由。  
    
- 可见最刻骨铭心的伤害并非悲惨遭遇本身，而是我们竟然会放任这些伤害戳在我们心上。  
    
- 因此，伤害我们的并非悲惨遭遇本身，而是我们对于悲惨遭遇的回应。  
    
- 弗兰克尔曾指出人生有三种主要的价值观：一是经验价值观(Experiential Value)，来自自身经历；二是创造价值观(Creative Value)，源于个人独创；三是态度价值观(Attitudinal Value)，即面临绝症等困境时的回应。这三种价值观中，境界最高的是态度价值观。我多年的经验证明，这种说法的确有道理。  
    
- 只要我们的焦点在关注圈，就等于是允许自己受制于外界条件，自然就不会主动采取必要措施来推动积极变化。  
    
- 积极主动的人虽然更看重自己的影响力，但他们的关注圈往往不小于影响圈，这样才能有效发挥影响力。  
    
- 可直接控制的问题：可以通过培养正确习惯来解决，这显然在影响圈范围内，本书第二部分“个人领域的成功”中讨论到的习惯一、二、三即属于这一类。可间接控制的问题：可以通过改进施加影响的方法来解决，例如采取移情方式而不是针锋相对，以身作则而不是口头游说。这在第三部分“公众领域的成功”的习惯四、五、六中有所论述。无法控制的问题：我们要做的就是改变面部曲线，以微笑、真诚与平和来接受现实。纵使有再多不满，也要学着泰然处之，这样才不至于被问题左右。匿名戒酒组织鼓励成员的祷词是这样的：  
    
- 人类的本能就是伪装受害者。除非时刻注意，否则这种倾向就会悄悄潜入，你就会开始因为自己的问题抱怨外界的力量，父母、配偶、上司、天气、政府、环境，以及无论是谁的“那个人”。  
    
- 她的研究团队会问及每一个研究案例的问题是：“这里谁是成功的以及为什么？”无数的研究结果都指向一个特征，这个能够预测成功的结果就是：坚毅。在达克沃思的书《坚毅：释放激情与坚持的力量》(Grit:The Power of Passion and Perseverance)中，她仔细分析了，为什么坚毅这种品质能保证一个人努力工作并保持专注，而且不仅仅是几周或几个月，而是数年。  
    

  

###  **第一十一章 第四章 习惯二 以终为始——自我领导的原则**

  

- **2024/05/16 发表想法**
    
    将军赶路，不追小兔
    
      
    
    > 原文：重要之事决不可受芝麻绿豆小事牵绊。
    
- 若能先定目标，你的洞察力会大大改善。  
    
- “以终为始”的一个原则基础是“任何事都是两次创造而成”。我们做任何事都是先在头脑中构思，即智力上的或第一次的创造(Mental/First Creation)，然后付诸实践，即体力上的或第二次的创造(Physical/SecondCreation)。  
    
- 领导与管理就好比思想与行为。管理关注基层，思考的是“怎样才能有效地把事情做好”；领导关注高层，思考的是“我想成就的是什么事业”。用彼得·德鲁克(Peter Drucker)和华伦·贝尼斯(Warren Bennis)的话来说就是：“管理是正确地做事，领导则是做正确的事。”管理是有效地顺着成功的梯子往上爬，领导则判断这个梯子是否搭在了正确的墙上。  
    
- 积极的领导者必须紧盯商业环境的变化，特别是消费者购买习惯和购买心理以及员工队伍的变化，以便整合企业资源，拨正企业的发展方向。  
    
- 后来他倡导了一种“标记疗法”(Logotherapy)，基本原理就是：许多心智或情感疾病都是由于失落感或空虚感作祟，而标记疗法可以帮助病人找回生命的意义与使命感，以祛除这些感觉。  
    
- 这样的父母在养育子女时，缺乏以子女最终幸福为目标的情感自由和力量。假设他们的安全感来自家庭，那么希望得到子女尊重的渴望就会超过给孩子的成长投资。或者，他们只会关注子女一时的举止是否符合礼仪，但凡出现不当行为，他们马上会感到不安。紧接着他们完全受到当下情绪的左右，完全不考虑对子女成长带来的影响，下意识地大喊或是训斥，还可能反应过度进而粗暴惩罚。他们的爱往往是有条件的，结果若非导致子女更为依赖，就是导致子女变得叛逆。  
    
- 宗教也不能长期为人指引人生方向。以宗教为中心的人在礼拜日和工作日的思考或行为方式完全不同，这种不完整的人格会威胁到他们的安全感，需要进一步给别人贴标签和给自己辩护。  
    
- 如果以原则为生活中心，智慧和人生方向的来源就是正确的地图，反映事物的真实历史和现状。正确的地图让我们能够清晰了解自己的目标以及实现途径，能够基于正确的资料做出更有意义、更易执行的决策。（  
    
- 而力量来自自我意识、知识和积极的心态，因而能够摆脱环境及他人态度和行为的制约。  
    
- 唯一能制约力量的是原则本身的必然后果。前面说过，我们可以自由选择行动，但无法选择行动的后果——“拾起手杖的一头，也就拾起了手杖的另一头”。  
    
- 每个人都有特殊的职责或使命，他人无法越俎代庖。生命只有一次，所以实现人生目标的机会也仅止于一次……追根究底，其实不是你询问生命的意义何在，而是生命正提出质疑，要求你回答存在的意义为何。换言之，人必须对自己的生命负责。  
    
- 方法有很多，比如本章开篇处，想象参加自己的葬礼就是其中之一。现在请试着写下给自己的悼词，越具体越好。  
    
- 如能每天如此，我的行为就会在潜移默化中逐渐转变，直到能完全控制情绪，冷静应变。从此我的人生剧本将以我的价值观为依据，而不是外界环境。  
    
- 想象力可以帮助人们达到追名逐利的目的，但却不能长久。我相信脚踏实地的想象力若能与良知共同发挥作用，将有助于超越自我，并实现基于独特目标和原则的高效能生活。  
    
- 他坦诚地对几万名哈佛商学院毕业生讲述如何衡量你的生活。他传递的信息其实只有一个：“不要搞砸它”。  
    
- 克里斯坦森解释了他是如何做出了这个决定，也开创了很多第一次，这才塑造了更好的生活，推进了他的事业，让他跟家庭和信仰保持紧密。他觉得如果自己妥协了，加班到很晚或者周末都在加班，“哪怕只有一次”，也会走上下坡路。多年来，他已经学会，100%坚定原则比98%的时候坚定原则更简单。他总结道，“决定你要代表什么。永远坚定立场。”  
    

  

###  **第一十二章 第五章 习惯三 要事第一 ——自我管理的原则**

  

- 《成功的普遍共性》一文的作者格雷(E.M.Gray)一直致力于研究所有成功人士身上普遍存在的共性。他发现成功的决定因素并非辛勤的工作、不凡的运气和良好的人际关系，虽然这些因素对于一个人的成功有举足轻重的影响，但是都比不上另外一个更加重要的因素，那就是习惯三“要事第一”。格雷说：“成功者能为失败者所不能为，纵使并非心甘情愿，但为了理想与目标，仍可以凭毅力克服心理障碍。”  
    
- 按照彼得·德鲁克(Peter Drucker)的观点，高效能人士的脑子里装的不是问题，而是机会。他们不会在各种各样的问题上浪费时间和精力，他们的思维方式是预防型的，总是能够做到防患于未然。  
    
- 答案多半是缺乏自制力，我却不以为然。我认为，那是“确立目标”的功夫还不到家使然。而且不能由衷接受“事有轻重缓急”的观念，自然就容易半途而废。  
    
- 以第二象限事务为生活中心的时间管理方法只有一个目标，那就是有效地管理生活。这需要我们有完善的原则，对个人使命有明确的认识，能兼顾重要的和紧急的事情，能平衡产出和产能的关系。  
    
- 让第二象限事务成为生活中心的有效工具必须满足以下六个重要标准：和谐一致：个人的理想与使命、角色与目标、工作重点与计划、欲望与自制之间，应和谐一致。平衡功能：管理方法应有助于生活平衡发展，提醒我们扮演不同的角色，以免忽略了健康、家庭、个人发展等重要的人生层面。有人以为某方面的成功可补偿其他方面的遗憾，但那终非长久之计。难道成功的事业可以弥补破碎的婚姻、孱弱的身体或性格上的缺失？围绕中心：理想的管理方法会鼓励并协助你，注重于虽不紧急却极重要的事。我认为，最有效的方法是以一星期为周期制订计划。一周7天中，每天各有不同的优先目标，但基本上7天一体，相互呼应。如此安排人生，秘诀在于不要就日程表订立优先顺序，应就事件本身的重要性来安排行事。以人为本：个人管理的重点在人，不在事。行事固然要讲求效率，但以原则为中心的人更重视人际关系的得失。因此有效的个人管理偶尔须牺牲效率，迁就人的因素。毕竟日程表的目的在于协助工作，并不是要让我们为进度落后而产生内疚感。灵活变通：管理方法并非一成不变，视个人作风与需要而调整。便于携带：管理工具必须便于携带，随时可供参考修正。  
    
- 授权是事必躬亲与管理之间的最大分野。事必躬亲者凡事不假外求。不放心子女、宁可自己洗碗的父母，自绘蓝图的建筑师或自己打字的执行秘书，都属于这一类。  
    
- 责任型授权的关注重点是最终的结果。  
    
- 为什么养成第三个习惯这么难？因为紧急事件往往比较简单和容易。实际上大多数人都对紧急事件很上瘾  
    
- 作家布里吉德·舒尔特写道，“不同于上个世纪，那时候的美国用空闲时间显示社会地位，忙碌好像是荣誉的勋章。因此即使我们都在吐槽职场里每个人都那么忙碌，人们的工作效率都不高，但是忙碌仍然是衡量对忠诚的投入程度和领导潜力的指标。其中一个原因就是，在工厂生产车间、农场里很容易衡量工作效率，但是却没有很好的衡量脑力劳动者工作效率的标准。因此很大程度上要依靠工作时间和办公室里的见面时间去衡量工作的努力程度，由于新技术的出现，远距离办公也成为可能，时时刻刻都能联系到并且及时回复就是新型的见面时间。”  
    
- 花在第二象限的时间，回报指数非常高，花在第一象限的时间只能收支平衡，花在第三和第四象限的时间则是血本无归。  
    
- 我们在富兰克林柯维公司跟全球几百万人合作过关于时间管理的主题，把这个主题简化为一个中心思想，就是：每周预留30分钟规划一周生活，看看这件事能否改变你的生活。  
    
- 成功人士习惯去做失败者不爱做的事。他们当然也不喜欢干这些事，但他们让这种不喜欢服从于对自己目标的追求。  
    
- 围绕优先事务来安排自己的生活，这似乎是个令人畏缩和气馁的任务。实际上，这是个简单而清晰的过程，它能帮你在生活中不断前行，只是你要清楚自己的优先事务是什么。  
    

  

###  **第一十四章 第六章 人际关系的本质**

  

- 这是一个很重要的观念——良好人际关系的基础是自制与自知之明。有人说，爱人之前，必须先爱自己。此言果然不虚，但是我更强调人贵知己。了解自我才懂得分寸，也才能真正爱护自己。  
    
- 理解他人是一切感情的基础。  
    
- 有一天，我和他谈起了“如果你重视一个人，那么必须同样重视他所重视的事情”这个原则，他真的听进去了。回家之后，他带着儿子在房子周围建了一个小型长城，这个工程投入巨大，父子同心协力，耗时一年半才完成。  
    
- 黄金定律说：想要别人怎样待你，就要怎样待人。字面意思是你对待他人的方式最终会被返还给自己，但我认为  
    
- 其内涵是，如果你希望别人了解你的实际需要，首先要了解他们每一个人的实际需要，然后据此给予帮助和支持。正如一个成功养育了几个孩子的家长所言：“区别对待他们，才是平等的爱。”  
    
- 守信是一大笔储蓄，背信则是庞大支出，代价往往超出其他任何过失  
    
- 正确的做法是一开始就提出明确的期望，让相关的每一个人都了解。要做到这一点需要投入很多的时间和精力，不过事实会向你证明，这样做会省去你将来更多的麻烦和周折。  
    
- 里奥·罗斯金(Leo Roskin)说过：“弱者才会残忍，只有强者懂得温柔。”  
    

  

###  **第一十五章 第七章 习惯四 双赢思维——人际领导的原则**

  

- 有些人则正好相反，他们信奉输/赢模式。“我认输，你赢了。”“就这样吧，我听你的。”“我是个和事佬，只要能息事宁人，我做什么都行。”这种人没有标准，没有要求，没有期望，也没有将来。他们通常喜欢取悦他人，喜欢满足他人的希望。  
    
- 输/赢和赢/输模式不合适，因为一方赢了，对方的态度、情感和双方之间的关系一定会受到影响。举例来说，我是你们公司的供应商，虽然在某次谈判中处处占上风，事事得所愿，但是此后，你还会再来光顾我吗？因此，从长远观点看，这两种模式的结果必定是两败俱伤。  
    
- 结论是：平静的关系下面涌动着的是压抑的情感，被践踏的价值和隐藏的怨恨，最终将导致两败俱伤。  
    
- 成熟：这是敢作敢为与善解人意之间的一种平衡状态。“成熟就是在表达自己的情感和信念的同时又能体谅他人的想法和感受的能力。”这是赫兰德·萨克森年(Hrand Saxenian)教授多年研究得出的结论。  
    
- 和赢/输模式的人打交道是对双赢的最大考验。双赢从来就不是轻易实现的，需要解决深层问题和本质差异。但如果双方都能认识到这一点并为之努力，而且情感账户储蓄充足，事情就容易得多。  
    
- 预期结果：确认目标和时限，方法不计。指导方针：确认实现目标的原则、方针和行为限度。可用资源：包括人力、财力、技术或者组织资源。任务考核：建立业绩评估标准和时间。  
    
- 奖惩制度：根据任务考核确定奖惩。  
    
- 管理哲学家兼顾问彼得·德鲁克(Peter Drucker)建议，经理和员工之间可以用“给经理的信”这种形式来表述绩效协议的要点。  
    
- 因此我们调整了薪资体系，结果问题迎刃而解。新的薪资体系的核心是：只有店员赚到钱，店长才可能有钱赚。将店长的需求和目标同店员的结合起来以后，人际关系的培训问题不复存在，关键是建立真正双赢的奖励体系。  
    
- 哈佛法学院的教授罗杰·费舍(Roger Fisher)和威廉·尤利(William Ury)在二人合作出版的《走向共识》一书中建议在谈判中坚持“原则”，而不是“立场”。虽然他们并没有使用“双赢”一词，但是倡导的精神和本书不谋而合。  
    

  

###  **第一十六章 第八章 习惯五 知彼解己——移情沟通的原则**

  

- 移情(Empathy)不是同情(Sympathy)。后者是一种认同和判断形式，更适合用来表达感情和做出回应，却容易养成对方的依赖性。移情聆听的本质不是要你赞同对方，而是要在情感和理智上充分而深入地理解对方。  
    
- 移情聆听不只是理解个别的词句而已。据专家估计，人际沟通仅有10%通过语言来进行，30%取决于语调与声  
    
- 音，其余60%则得靠肢体语言。所以在移情聆听的过程中，不仅要耳到，还要眼到、心到；用眼睛去观察，用心灵去体会。  
    
- 移情聆听本身就是巨额的感情投资，它能够给人提供一种“心理空气”，极具治疗作用。  
    
- 你的移情聆听等于是给了对方“心理空气”，满足了对方这个基本需求后，你就可以着重于施加影响力和解决问题了。  
    
- 移情聆听是有风险的。只有当你做好了被对方影响的准备，才能深入到移情聆听的阶段，而这是需要足够的安全感的，因为这时候的你会变得很脆弱。从某种意义上说，这很矛盾，因为在影响对方之前，你必须先被影响，即真正理解对方。  
    
- 我们在听别人讲话时总是会联系我们自己的经历，因此自以为是的人往往会有四种“自传式回应”(Autobiographical Response)的倾向：  
    
- 价值判断——对旁人的意见只有接受或不接受。追根究底——依自己的价值观探查别人的隐私。好为人师——以自己的经验提供忠告。自以为是——根据自己的行为与动机衡量别人的行为与动机。  
    
- 古希腊人有一种很经典的哲学观点，即品德第一，感情第二，理性第三。我认为这三个词集中体现了让他人理解自己以及有效表达自己的精髓。  
    
- 其实你现在就可以练习习惯五。下次同别人交流的时候，你可以试着抛开自己的经验，尽力真正了解对方。  
    
- 不要太过心急，要有耐心，要尊重对方。在你能够感同身受之前，人们一般不会主动向你吐露心声。  
    
- 。他曾经开玩笑说，“当你觉得自己是对的，就很难听进去别人的话。”  
    
- 很多关系上的难题需要先获得个人领域的成功，这时候需要回到习惯一，用自己的自我意识、良知、想象力和独立意志想清楚自己的动机。  
    

  

###  **第一十七章 第九章 习惯六 统合综效——创造性合作的原则**

  

- 统合综效的基本心态是：如果一位具有相当聪明才智的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解。  
    
- 但是利连撒尔却用了几个星期的时间来建立情感账户。他让这些人先花时间彼此了解，比如其他人的兴趣、希望、目标、顾虑、背景、信念以及想法等。为此，他承受了很多批评，被指责为浪费时间。  
    
- 1.空间智能：无论是大的空间还是小的空间，都能表达自我的能力；2.言语智能：使用书面或口头语言的能力；3.逻辑-数学智能：能够处理逻辑、数字和推理；4.动觉智能：合作，时间观念，柔韧性好，双手灵活；5.音乐智能：对于声音、语调、韵律和音调的敏感性；6.人际智能：对于他人的情感、动机有敏锐性；能够跟他人合作、交往、成为团队成员的能力；7.自知-自省智能：能够反思并且分析自己感觉的能力；8.自然观察智能：能够在自然界根据重要特征辨别动物、植物、云朵或其他形状的能力；9.存在智能：能够提出关于生命的重大问题，并且去寻找答案的能力。  
    

  

###  **第一十九章 第十章 习惯七 不断更新——平衡的自我提升原则**

  

- 锻炼属于第二象限事务，但是由于不具紧急性，因此很少人能坚持不懈，结果终有一天我们会发现自己陷入了第一象限事务，不得不面对健康问题和危机，而原因正是之前对锻炼的忽视。  
    
- 他答道：“史蒂芬，锻炼的所有好处几乎都产生于最后阶段。我想增强力量，就必须等到肌肉纤维断裂，神经纤维感到疼痛才行，因为这时候自然机制才会予以过度补偿，纤维在48小时后会变得更加坚韧。”  
    
- 养成定期阅读优秀文学作品的习惯是拓展思维的最佳方式，这是第二象限事务，人们可以借此接触到当前或历史上最伟大的思想。我极力推荐大家从每个月读一本书开始，然后每两周读一本书，接着是每周读一本书。“不读书的人跟文盲没什么两样。”  
    
- 自我提升和完善的过程必须包括天性中的所有四个层面：身体、精神、智力、社会/情感。每个层面的更新都很重要，因此只有平衡好四个层面的更新进度，才能取得最理想的效果，忽视任何一个层面都会对其他层面产生消极影响。  
    
- “每天的个人领域的成功”（每天至少用一个小时实现身体、精神和智力层面的更新）是培养七个习惯的关键，完全在个人的影响圈范围内。第二象限事务会集中必要精力将所有习惯整合到生活中，让你以原则作为生活的中心。  
    

  

###  **第二十章 第十一章 再论由内而外造就自己**

  

- 我反复玩味这段文字，它主要阐释了这样一个简单的理念：刺激与回应之间存在一段距离，成长和幸福的关键就在于我们如何利用这段距离。  
    
- 我们逐渐有了两项心照不宣的基本规则。一是“不要刨根问底”：无论哪个人露出了内心最脆弱的一面，另一人都不得追根究底，而是要尽力体谅对方，否则就显得太过咄咄逼人、霸道和刻板。因此尽管我们心里很渴望尽可能多地了解，还是渐渐认识到必须选择适当的时机来让双方倾吐心事。  
    

  
 来自微信读书