# 鹤唳华亭

Tags: #Jul 19, #2020 1:02 PM
类型: 小说
类型 1: 书

1. 文字较为华丽，学习了很多古代的用语
2. 有些评价认为时代缭乱，这个不足为患，红楼梦的用语和服饰也都较为混乱。
3. 结构上的分析
    1. 作者一开始就确立了螳螂捕蝉黄雀在后的定楷
    2. 情色意味飘轻，只有中间两节，寡欢这么描述比较合适。
    3. 核心并不大，主要讲太子依靠封疆大吏的舅舅，如果太子被废，则边疆不稳，国家不稳。
    4. 皇帝的想法是外无将，内无相，外戚也拔出掉，倒是帝王术的核心——自己专权。
    5. 定楷胁迫母亲吞金是一步凶棋，直接把全书推向了高潮
    6. 每次主角受到威胁的时候，大家都觉得完了，太子能够逆转的原理在于信息不对称，几个关键点没有读懂，需要重新读。
    7. 忠诚是一个大的话题，有个书评里说的对，现在书籍很少有人谈到忠诚问题，这是一种风骨
4. 写攻势和写守式的不同
    1. 攻势讲求势如破竹，层层推进，顺我者昌，逆我者亡。
    2. 守势则不同，如同下塘挖藕，挖出来的藕牵连多少不可估计，挖没挖干净还是个问题，而且要翻尽污泥才能看见藕。更恶心的一点在于，只要你下塘了，身上就是必须沾满污泥，趟了浑水就不能自清。
5. 顾思林才是千机算尽的大boss

作者：羽瞳

链接：https://www.zhihu.com/question/31445091/answer/86410036

来源：知乎

著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

歌谣里，“金铃”代表肃王萧铎，“铜镜”代表宁王萧鉴，“钜铁”代表死去的怀恭太子（名字我忘了，可以去查书后附的年表，应该也能对应上），“钜铁既融”代表太子亡故，“金铃悬顶，铜镜铸”代表肃宁二王蓄势待发争夺储位，“佳人回首，顾不顾”意思很明显，代表二王谁能迎娶顾家女儿，就能够借助当时如日中天的顾家势力而夺得储位。所以，这首歌谣暗示的是当年顾家权势之大，可以左右王位继承，联系到现在就是手握重兵，实力不容小觑。皇帝自然理解成这是太子和顾氏对他们萧家大权旁落的讽刺，皇帝万人之上怎么受得起这种奚落，于是和定权撕破脸。但是在另一边，皇帝一直因为顾后衔恨太子，加上太子刚刚拔掉了齐王的党羽李柏舟让皇帝很是光火，太子就自然以为这是皇帝和齐王在合伙对付他和母舅家族，带节奏暗示他们有不臣之心，方便日后铲除。太子觉得既然我老爹已经决定这么搞我了，那我也没什么好挣扎的了，反正储副当的没意思，认罪就是，还能最大程度保舅舅一家。于是皇帝和太子之间生了嫌隙，齐王在一旁坐收渔利。算盘打的响吧！但是，他万万没想到，这首歌谣不但暗示了肃宁争夺顾家的权势，也暗示了当年两人对卿卿的爱慕和卿卿的取舍，这是皇帝一辈子的伤痛，是不可能轻易拿出来当政治斗争的筹码的（所以作者也说了这真是个狗血的故事。。。）。顾思林作为这桩八卦的见证者自然知道此节，也就明白了背后捣鬼的是谁。事已至此，顾思林决定将计就计，趁自己和小顾离任上京之机，安排手下假借外敌入侵趁乱杀掉李明安，彻底夺得边关长州兵权，巩固自身实力，皇帝以后将再难掣肘顾氏和太子。顾思林和定权说明了前因后果之后，定权没有选舅舅安排好的路，他不愿为谋权荼毒百姓（定权的大节大义跟权力政治终究无法两全），而是决定跟老萧翻供说明真相。老萧自然不能容忍齐王在自己眼皮子底下这样弄权，尤其是借这件事，所以最后齐王下台，太子出狱。

许昌平是肃王的遗腹子，如果没有顾家和宁王当年的联手弄权，天下就仍然是肃王的，太子也就本应该是许昌平。。。

最后一问，两人前路已决不可回头，说不说真相也就没有意义了，还不如留给定权一个美好的念想，让他了无遗憾地身赴最圆满的结局

那首歌谣是影射当年皇上是靠着顾家的势力才坐上皇位，为了坐上皇位才娶了定权的母亲，定棠传播这首歌谣是希望顾思林和太子都认为是皇帝要对付他们，太子又绝对会为了保住顾思林认了此事，顾思林为了保太子，会让出兵力。然而因为当年定权的母亲喜欢宁王这个事，这是皇上的心病，顾思林明白皇上绝对不可能会传播这个歌谣对付他们，顾明白是定棠的计谋，然而太子却信了是皇上主导的这个事，想削弱顾的兵权。于是顾将计就计，让定棠以为他们已中计，而事情闹大了，皇上也不得不提前开始削弱顾的兵权，按原计划，顾逢恩回京的路上，顾家安排的伪装成敌方的兵力就会杀了李明安，彻底控制长州，而顾家都在京城，皇上不仅不能怪罪顾家，反而为了安抚他们继续镇守长州，会杀了定棠，。然而定权不忍心长州陷入战火，也不希望顾家太胆大妄为，提醒了皇上。所以皇上连夜叫顾逢恩回去

山崩钟应是一个成语，表示重大事件之间会有联系，阿宝的意思是定楷把自己母亲都逼死了，接下来要做的事必定是和定权你死我活了，这该如何了局

有点乱，语言功力不咋好，嘿嘿~

作者：匿名用户

链接：https://www.zhihu.com/question/31445091/answer/79665874

来源：知乎

著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。
