#纳西姆·尼古拉斯·塔勒布 
Tags: #Jul 19, #2020 1:05 PM
类型: 知识管理
类型 1: 书

1. 具有意外性，通常在预期之外，在过去没有任何能够确定它发生的可能性的证据。
2. 其次他会产生极端影响，
3. 虽然具有意外性，但人的本性促使我们在事后为它的发生编织理由，并且或多或少的认为他是可以解释可以预测的
4. 黑天鹅的逻辑是：你不知道的事比你知道的事更有意义，因为许多黑天鹅事件正是由于他们不被预期而发生和加剧的
5. 尽管专家有经验和数据，但他们并不比普通大众更了解相关问题，只是更善于阐述而已。
6. 如果我们专注于反知识，你可以通过最大限度地置身于正面的黑天鹅事件的影响下，来享受黑天鹅现象的好处。
7. 除了过度专注于已知的知识外，人性还有一个弱点：习惯学习精确的东西，而不是总体的东西
8. 我们不学习规律，而是学习事实，而且只学习事实，我们似乎不太善于认识到我们的超规律（即我们倾向于不学习规律的规律），我们蔑视抽象的东西，疯狂的蔑视。
9. 几乎社会生活中的一切都是由极少发生，但是影响重大的震动和飞越产生的。
10. 我们总有一种只关注我们认为有道理的东西的冲动，今天，生活在这个熊去上需要超乎寻常的想象力，我们缺乏想象力，而且压制他人的想象力。
11. 作者提出：我们的世界是由极端，未知和非常不可能发生的（以我们现有的知识而言非常不可能发生的）事物主导的，而我们却一直把时间花在讨论琐碎的事情上，只关注已知和重复发生的事物。
12. 我们只是一台巨大的回头看的及其，而且人类极为善于自我欺骗。每一年过去，都增强了我这一扭曲的认识。
13. “报酬具有突破性”的职业，也就是说，报酬不受时间或者付出劳动数量的限制。比如作家卖书。 ^4d8894
14. 他令人沮丧的之处，大部分我们归功于技巧的的东西只是事后解释，他称，电影造就了演员，而运气造就了电影。
15. 电影的成功严重依赖于传染行为。这种传染行为不仅影响电影，还似乎对相当多的文化产品都有影响。人们喜欢艺术作品，不仅仅是因为艺术品本身，还是为了使自己感到属于某个群体小，通过模仿，人们彼此靠近了，也就是说，靠近了其他模仿者，这能赶走孤独
16. 和长期资本管理公司一样，你可以运用科学制造黑天鹅现象，也就是让人们相信黑天鹅现象不可能发生。于是科学就把普通公民变成了笨人
17. 但我们对微小的逻辑错误是没有免疫力的，教授和思想家也好不到哪里（复杂的方程式似乎无法与清晰的思维和谐共存）
18. 如果你告诉人们成功的秘诀并不总是技能，他们会以为你再说这不是靠技能，而是靠运气。
19. 我们对一则信息的反应不是根据它的逻辑特性，而是根据它的环境，以及它在我们的社会情绪系统中的位置。
20. 乘坐电梯去健身房，很蠢
21. 医学上有个缩写叫NED意思是无疾病征兆（No Evidence of Disease）, 但不存在一个END可以证明无疾病，我与许多医生讨论这一问题的经验证明，即使那些发表研究论文的医生，都有许多发了回路错误。
22. 哎，有了工具和傻子，任何东西都是容易找到的。
23. 索罗斯在进行金融赌博时，会不断寻找证明他最初看法错误的事例，这才是真正的自信：冷观世界而不需要找理由满足自我膨胀的欲望。
24. 我们喜欢故事，喜欢总结，喜欢简化，也就是减少事情的影响因素。
25. 我们习惯把知识当疗法
26. 我们不断根据事件发生之后我们觉得有道理的洛基重新叙述过去的事件。
27. 这表明我们实际上不擅长用直觉判断低概率事件的影响，比如一鸣惊人作者的图书销量。在一次试验中，他们把一个稀有事件的影响低估了33倍。
