#方法论 #设计 

---

保罗·格雷厄姆

78个笔记

推荐序 “黑客精神”过时了吗？答案是永远不会

保罗则认为，能设计的人很多，但是有品味的人却很少。

### 1 为什么书呆子不受欢迎

没错，成年人不知道孩子们内部发生的事。认识到这一点很重要。

如今的成年人根本不接受青少年。一般来说，他们都是在办公室工作，所以就在上班的路上，顺路把孩子送到学校“关”着，这有点像他们周末外出度假时，把狗送到寄养的地方。

如果存在针对真正能力的外部测试，待在等级关系的底层也不会那么痛苦。球队的新人并不会怨恨老队员的球技，他希望有一天自己也能球技高超，所以很高兴有机会向老队员求教。老队员可能也会因此产生一种传帮带的光荣感（noblesse oblige）。最重要的是，老队员的地位是通过他们本身出色的能力获得的，而不是通过排挤他人获得的。宫廷中的等级关系就完全是另一回事了。这种类型的团体贬低了每一个成员的人格。底层成员对上层成员毫无敬意，而上层成员也没有传帮带的光荣感。这里的一切就是杀与被杀的关系。

哪怕你什么也改变不了，但是仅仅是理解自己的处境，也能使得痛苦减轻一些。书呆子并不是失败者。他们只是在玩一个不同的游戏，一个更接近于真实世界状况的游戏。成年人明白这一点。成功的成年人，大多声称自己在高中属于书呆子。

### 2 黑客与画家

有时，黑客做的事情被称为“软件工程”，但是这个词也是有误导性的。与其说优秀的软件设计师是工程师，还不如说是建筑师1。建筑学和工程学之间的界限并不是很分明，但就是存在区别。这表现在“做什么”和“怎么做”：建筑师决定做什么，工程师想出怎么做。

创造优美事物的方式往往不是从头做起，而是在现有成果的基础上做一些小小的调整，或者将已有的观点用比较新的方式组合起来。这种类型的工作很难用研究性的论文表达。

如果某一天你想要去赚大钱，那么记住上面这一点，因为这是创业公司能够成功的原因之一。大公司为了避免设计上的灾难，选择了降低设计结果的标准差。但是当你排斥差异的时候，你不仅将失败的可能性排除在外，也将获得高利润的可能性排除在外。这对大公司来说不是问题，因为生产特别优秀的产品不是它们的获胜手段。大公司只要做得不太烂，就能赢。

创业的另一个问题是赚钱的软件往往不是好玩的软件，两者的重叠度不高。设计编程语言是很好玩的事情，事实上，微软的第一个产品就是一种编程语言5。但是，如今没有人会出钱买编程语言。如果你想赚钱，你可能不得不去干那些很麻烦很令人讨厌的事情，因为这些事情没人愿意义务来干。

达芬奇等三大师，似乎都有比较长的时间做一个画。

> 我想大多数创作者是这样学习和工作的，作家和建筑师似乎都是如此。也许对于黑客来说，采取像画家这样的做法很有好处：应该定期地从头开始，而不要长年累月地在一个项目上不断工作，并且试图把所有的最新想法都以修订版的形式包括进去。

创作者的另一个学习途径是通过范例。对画家来说，博物馆就是美术技巧的图书馆。几百年来，临摹大师的作品一直是传统美术教育的一部分，因为临摹迫使你仔细观察一幅画是如何完成的。

眼下想必每个人都知道，过早优化是一件危险的事情。我认为，我们应该对“过早设计”也抱有同样的担忧，不要太早决定一个程序应该怎么做。

黑客就像画家，工作起来是有心理周期的。有时候，你有了一个令人兴奋的新项目，你会愿意为它一天工作16个小时。等过了这一阵，你又会觉得百无聊赖，对所有事情都提不起兴趣。

为了做出优秀的工作，你必须把这种心理周期考虑在内。只有这样，你才能根据不同的事情找出不同的应对方法。

后来，米开朗基罗坚持要一个人画完罗马的西斯廷大教堂天顶壁画中的所有人物，他还因此被认为特别死心眼。

我们看到这种模式反复出现。在一种新的媒介刚刚诞生的时候，人们热情高涨、兴奋不已，短短几代人就探索清楚了这种媒介的大部分可能性，把它的能量发挥到极致。编程目前好像就处在这个阶段。

	机制

20世纪20年代，著名电影明星弗兰克·库珀（Frank Cooper）决定改名，他把Frank改成一个印第安纳州工业小镇的名字Gary，以便突出自己粗犷硬朗的铁汉形象，结果导致这个名字风靡一时，很多父母都为儿子取名Gary。

恐惧心在背后驱使着他们。12他们接受流行，不是因为想要与众不同，而是因为害怕与众不同。

带动流行的两种力量之中，恐惧心比抱负心有力得多。好几次，我听到别人在用gyp（诈骗）这个词，我就一本正经地告诉他们，以后不能再用了，因为它是对吉卜赛人（gypsy）的侮辱。但是事实上，词典上写得很清楚，这两个词之间不存在词源关系，我只是在开玩笑而已。不过，别人几乎总是很诚惶诚恐地对待这个玩笑，立刻表现出一种怀着畏惧的服从。这就是流行的本质，衣着也好，思想也好，它使得人们没有自信。在新事物面前，人们会感到自己错了：这是我早就应该知道的事情啊。

	为什么这样做

不管是哪一个原因，看来都存在一个很清晰的关系：智力越高的人，越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。

永远质疑

如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，受到的阻力也会越大，因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。小时候，每个人都会鼓励你不断成长，变成一个心智成熟、不再耍小孩子脾气的人。但是，很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。

### 4 良好的坏习惯

游戏付费也是如此。

> 经济学里有一条拉弗曲线，认为随着税率的上升，税收收入会先增加后减少

我认为政府的力量也是如此，随着对公民自由的限制不断加强，政府的力量会先增大后减小。10至少现在看来，我们的政府很可能蠢到会真的把这个试验付诸实施，亲自验证一下这个观点。但是，税率提高了还能再降下来，而一旦这个试验铸成大错，就悔之晚矣，因为极权主义制度只要形成了，就很难废除。

软件bug

如果你要解决的bug出自6个月前写好的代码（假定你一年发布一个新版本，那么6个月就是发现bug的平均时间），那就麻烦了，你就要大费周章了。那时，你对代码也已经不熟悉了，就更可能采用危险的方式解决问题，甚至引入更多的bug。

此观点引申自布莱克韦尔的话，他说：“随着软件规模的增大，开发成本呈指数级上升。这可能是因为需要修正旧bug。如果bug都能被快速发现，成本的上升形态就能基本保持线性。”

全身心投入

你有没有注意过，在坐下来写东西的时候，一半的构思是写作时产生的？软件也是这样。实现某个构思，会带来更多的构思。所以，将一个构思束之高阁，不仅意味着延迟它的实现，还意味着延迟所有在实现过程中激发的构思

金钱问题

互联网软件不可能用自由软件的模式经营，只能由商业性公司来经营。因为经营互联网软件要承担很大的风险，会产生大量支出，所以没有人会免费做这件事情的。

只要有可能，商业性公司就会采用一种叫作“价格歧视”12的定价方法，也就是针对不同的客户给出不同的报价，使得利润最大化。软件的定价特别适合采用价格歧视方法，因为软件的边际成本13接近于零

边际成本是一个经济学概念，指下一个单位产品的生产成本。软件的边际成本就是复制代码的成本，所以接近零。这意味着，对软件公司来说，增加一个用户几乎没有增加生产成本。它与价格歧视的关系在于，边际成本越低，厂商的定价空间就越大，它可以针对特定消费者定出很低的价格，从而达到扩大销售、使利润最大化的目的。

有些服装品牌的目标客户是都市青少年，这些品牌的专卖店对店内偷窃行为就睁一只眼闭一只眼，因为在它们的目标市场中，那些在店内行窃的“顾客”也是流行风尚的带头人，可能会带动本品牌的销售。

目标客户

有一段时间，我们构思了一种新类型的服务，名叫“Viaweb黄金版”。它比我们普通类型的服务贵十倍，但是功能一模一样，唯一的区别就是有专人穿着西装面对面把它卖给你。我们从未把这个构思付诸实践，但是我很肯定，要是真推出的话，一定会有商家购买。

创业公司

“帕金森定律”后来成为这些表现形式的代名词，它包括很多内容，其中有一条就是“因为你必须做到，所以你能够做到”。因此，本文作者称“因为你能够做到，所以你必须做到”是逆向的帕金森定律。——译者注

为什么不尝试一下

如果竞争对手的产品很糟糕，你也不要自鸣得意。比较软件的标准应该是看对手的软件将来会有什么功能，而不是现在有什么功能。

手工艺人

目前还存在的最大的手工艺人群体就是程序员。

可测量性和可放大性

要致富，你需要两样东西：可测量性和可放大性。你的职位产生的业绩应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。

此外，你还必须有可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。

高科技 = 可放大性

在实际操作中，这就意味着我们故意选择那些很困难的技术问题。假定软件有两个候选的新功能，它们创造的商业价值完全相同，那么我们总是选择较困难的那个功能。不是因为这个功能能带来更多的收入，而是因为它比较难。我们很乐于迫使那些又大又慢的竞争对手跟着我们一起走进沼泽地。

创业公司就像游击队一样，喜欢选择不易生存的深山老林作为根据地，政府的正规军无法追到那种地方。

他首先就会问你几个问题，其中之一就是其他人复制你的模式是否很困难。也就是说，你为竞争对手设置的壁垒有多高。

用户数量

大多数时候，促成买方掏钱的最好办法不是让买家看到有获利的可能，而是让他们感到失去机会的恐惧。

财富的老爹模式

如果你了解英国社会主义团体“费边社”（Fabian Society）的起源，你会觉得他们的想法好像是英王爱德华时代（1901—1910年）的儿童读物《淘气鬼行善记》（The Wouldbegoods）的小主人公想出来的，虽然看上去很无私高尚，但实际上非常天真幼稚。

如果收入完全根据个人创造的财富数量而分配，那么结果可能是不平均的，但是很难说是不公平的。

偷窃

17世纪的英国很像今天的第三世界，当官是公认的发财职业。那个年代要赚大钱仍然主要通过贪污，而不是经商。

公理的不同意见

邓小平的想法

> 但是，总的来说，你要避免的是绝对贫穷，而不是相对贫穷。如果必须在这两种社会之间做选择，根据目前的证据，我选择个人相对贫穷但是整体上更富裕的社会。

### 8 防止垃圾邮件的一种方法1

数学家诺伯特·维纳（Norbert Wiener）说，如果你与奴隶比赛，你也会变成一个奴隶。与垃圾邮件搏斗就有这种令人退化的效果。

### 9 设计者的品味

好设计是简单的设计。从数学领域到绘画领域，你都可以听到这种说法。

当你被迫把东西做得很简单时，你就被迫直接面对真正的问题。

好设计是永不过时的设计。只要没有错误，每一个数学证明都是永不过时的。所以，数学家哈代才会说：“丑陋的数学在世界上无法生存。”他的意思与飞机设计师凯利·约翰逊的观点是一样的：如果解决方法是丑陋的，那就肯定还有更好的解决方法，只是还没有发现而已。

好设计是启发性的设计。英国女作家简·奥斯汀的作品几乎不带有任何描述。她不告诉读者每件东西看上去是什么样子，只是把故事讲得非常生动，让读者自己把一切都想象出来。同样，绘画作品也分为描述性绘画和启发性绘画，后者往往比前者更引人入胜，每个人看到《蒙娜丽莎》都有自己的理解。

在建筑学和设计学中，这条原则意味着，一幢建筑物或一个物品应该允许你按照自己的愿望来使用。举例来说，一幢好的建筑物应该可以充当平台，让你想怎么布置就可以怎么布置，过上自己想过的家庭生活，而不是使得你像执行程序一样只能过上建筑师为你安排的生活。在软件业中，这条原则意味着，你应该为用户提供一些基本模块，使得他们可以随心所欲地自由组合，就像玩乐高积木那样。在数学中，这条原则意味着，一个可以成为许多新工作基础的证明要优于一个难度很高但无助于未来学科发展的证明。在科学领域中，总体上可以把引用次数看作对他人启发性大小的粗略指标。

好设计通常是有点趣味性的设计。这条原则可能不是在所有情况下都成立，但是丢勒的雕塑、芬兰设计师沙里宁（Saarinen）的子宫椅（Womb chair）、意大利罗马的万神殿（Pantheon）以及保时捷911型汽车的原型设计（图9-1），在我看来都很有趣。逻辑学家哥德尔（Gödel）的不完备定理就好像一个玩笑那样有意思

并非所有的痛苦都是有益的。世界上有有益的痛苦，也有无益的痛苦。你需要的是咬牙向前冲刺的痛苦，而不是脚被钉子扎破的痛苦。解决难题的痛苦对设计师有好处，但是对付挑剔的客户的痛苦或者对付质量低劣的建材的痛苦就是另外一回事了。

德国包豪斯（Bauhaus）学派的设计师采纳了美国建筑师路易斯·沙利文（Louis Sullivan）的观点——形式追随功能（form follows function），但是他们实际上的理解是“形式应当追随功能”。2真实情况是，如果开发功能非常艰难，那么形式将不得不全部由功能决定，因为没有多余的精力再来单独开发形式了。人们常常觉得野生动物非常优美，原因就是它们的生活非常艰苦，在外形上不可能有多余的部分了。

沙利文的原话是“形式永远追随功能”（form ever follows function），所以如今的引用形式实际上不准确，但是我觉得误读后的形式更接近于现代主义建筑师的观点。

好设计是看似容易的设计。优秀运动员比赛时，让人觉得他轻轻松松就获胜了，优秀设计师也是如此，他们的工作看上去很容易。大多数时候，这是一种错觉。作家的文章读起来流畅自如，但是背后其实经过了反复修改。科学和工程学的一些最重大的发现在形式上往往很简单，会使得你觉得自己也想到过。可是，如果它真的那么简单，为什么发现的人不是你呢？

好设计是模仿大自然的设计。我不是说模仿大自然这种行为本身有多么好，而是说大自然在长期的演化中已经解决了很多设计问题。所以，如果你的设计与大自然很接近，那么它基本上不会很差。

好设计是一种再设计。很少有人一次就把事情做对。专家的做法是先完成一个早期原型，然后提出修改计划，最后把早期原型扔掉。

好设计是成批出现的。15世纪住在佛罗伦萨的伟大艺术家有建筑师布鲁内莱斯基、画家吉贝尔蒂、雕塑家多纳泰罗、画家马萨乔、画家菲利普·利比、画家弗拉·安吉利科、雕塑家韦罗基奥、画家波提切利、达·芬奇和米开朗基罗。当时，米兰也是同等的大城市，请问你能说出15世纪米兰有什么伟大艺术家吗？

15世纪的佛罗伦萨有一些独特的条件，它们是不可延续的，因为今天的佛罗伦萨已经不是如此了。我们还必须假设达·芬奇和米开朗基罗拥有的天赋，在米兰一定也有人拥有，那么为什么没有出现米兰的达·芬奇呢

面向对象编程

面向对象编程的优点在于，如果你需要修改程序，计算另一种图形的面积，比如三角形，你只需要再另外增加一块相应的代码就可以了，甚至可以不修改程序的其他部分。但是，批评者会反驳说，这种方法的缺点是，由于增加代码不用考虑其他部分，结果往往导致写出性能不佳甚至有副作用的代码，就好比造房子不考虑已经完成的部分一样。

### 11 一百年后的编程语言

我觉得，放弃字符串类型已经是大家可以接受的想法了。Arc语言已经这样做了，看上去效果不错。以前用正则表达式很难描述的一些操作，现在用回归函数可以表达得很简单。

有一句俗话说，如果你自己做不到，那就去当老师。这在语言设计领域不成立，我认识的一些最出色的黑客就在当教授。

在学习开车的时候，一个需要记住的原则就是要把车开直，不是通过将车身对齐画在地上的分隔线，而是通过瞄准远处的某个点。即使你的目标只在几米开外，这样做也是正确的。我认为，设计编程语言时，我们也应该这样做。

随大流的代价

强大的编程语言如何让你写出更短的程序？一个技巧就是（在语言允许的前提下）使用“自下而上”的编程方法。你不是用基础语言开发应用程序，而是在基础语言之上先构建一种你自己的语言，然后再用后者开发应用程序，这样写出来的代码会比直接用基础语言开发出来的短得多。实际上，大多数压缩算法也是这样运作的。

一个诀窍

很多跟风投资也是如此。

> 在大型组织内部，有一个专门的术语描述这种跟随大多数人的选择的做法，叫作“业界最佳实践”。这个词出现的原因其实就是为了让你的经理可以推卸责任。既然我选择的是业界最佳实践，如果不成功，项目失败了，那么你也无法指责我，因为做出选择的人不是我，而是整个业界。

在大型组织内部，有一个专门的术语描述这种跟随大多数人的选择的做法，叫作“业界最佳实践”。这个词出现的原因其实就是为了让你的经理可以推卸责任。既然我选择的是业界最佳实践，如果不成功，项目失败了，那么你也无法指责我，因为做出选择的人不是我，而是整个业界。

效率

高德纳很久以前就指出，运行速度只取决于一些关键的瓶颈。而在编程实践中，许多程序员都已经注意到自己很容易搞错瓶颈到底在哪里。

帕金森定律的一种原始表达形式是“工作总是到最后一刻才会完成”，后来引申到计算机领域就变成了“数据总是会填满所有空间”，更一般性的总结则是“对一种资源的需求总是会消耗光这种资源的所有供应”。——译者

时间

自然成长式会比大爆炸式产生更好的技术，能为创始人带来更多的财富。如果你研究一下目前的主流技术，就会发现大部分是源于自然成长式。

这种模式不仅存在于商业公司，还存在于科研活动中。Multics操作系统和Ada语言是大爆炸式项目，现在都已经销声匿迹了，而它们的继承者Unix和C语言则是自然成长式项目。

再设计

为了写出优秀软件，你必须同时具备两种互相冲突的信念。一方面，你要像初生牛犊一样，对自己的能力信心万丈；另一方面，你又要像历经沧桑的老人一样，对自己的能力抱着怀疑态度。在你的大脑中，有一个声音说“千难万险只等闲”，还有一个声音却说“早岁那知世事艰”。

所以，一开始的时候要精心选择用户，避免使用者过快增长。发展用户就像一种优化过程，明智的做法就是放慢速度。一般情况下，用户比较少意味着你任何时候都可以加大修改的力度。这时，对语言规格做出改变就像撕绷带，当你感到痛苦的一瞬间，痛苦就已经成了回忆。如果用户数量庞大，修改语言带来的痛苦就将持续很长时间。

### 15 设计与研究

注意，我说的是“用户需要的设计”，而不是“用户要求的设计”。我不想让读者产生一种印象，认为设计师就像厨师一样，顾客点什么菜就一模一样地做出来。

在做数学研究时，你不会只为了方便读者理解而故意选择一种更麻烦的证明方式，你只会选择最直接、最简洁的证明。我想，一般来说科学研究都是这样。科学观点不需要服从人类工程学。

19世纪英国作家简·奥斯汀的小说为何如此出色？一个原因就是她把自己的作品大声读给家人听，所以她就不会陷入孤芳自赏难以自拔的境地，不会长篇累牍地赞叹自然风光，也不会滔滔不绝地宣扬自己的人生哲学。（事实上，奥斯汀还是在小说里宣扬了自己的人生哲学，不过她把它编进故事之中，而不是直接像贴标签那样讲出来。）

在软件领域，贴近用户的设计思想被归纳为“弱即是强”（Worse is Better）模式2。这个模式实际上包含了好几种不同的思想，所以至今人们还在争论它是否真的成立。但是， 其中有一点是正确的，那就是如果你正在设计某种新东西，就应该尽快拿出原型，听取用户的意见。

“弱即是强”指的是一种软件传播的模式，由Common Lisp专家理查德·加布里埃尔（Richard P. Gabriel）于1991年在“Lisp: Good News, Bad News, How to Win Big”一文中首先提出。它的含义非常广泛，涉及软件设计思想的各个方面，其中一个重要结论就是软件功能的增加并不必然带来质量的提高。有时候，更少的功能（弱）反而是更好的选择（强），因为这会使得软件的可用性提高。相比那些体积庞大、功能全面、较难上手的软件，一种功能有限但易于使用的软件可能对用户有更大的吸引力。加布里埃尔本人经常举Unix和C语言的例子，Unix和C在设计上考虑了实际环境，放弃了一些功能，但是保证了简单性，这使得它们最终在竞争中胜出，成为主流操作系统和编程语言

在开发软件的时候，我有一条规则：任何时候，代码都必须能够运行。

微信读书