天才和妄人之所以容易混淆，因为天才和妄人有一个共同的特点，就是对事物的简化能力或者说概括能力，但天才之所以是天才，因为天才简化是对周边事物的简化，留下的是事物的核心，妄人则是对事物胡乱的简化，留下的东西是表面看起来或者短期看起来的核心。但在事物的发展过程中，这一点是难以察觉的，或者说无法检验的，所以天才和妄人看起来有相似的地方。

光是说抽取核心这一点，还不足以说明整个问题，更有用的说法是看待事物的维度不同，这个维度说的具体一点，不是球员表的维度图（五维图之类的），而是有点像3D和2D的维度关系：在一个3D事物（比如一个手指）穿过一个2D事物时，2D事物看到的是一系列连续的圆圈在他们的世界出现，不能明白整个事物（手指）是怎么回事，而3D的世界去看2D的世界，则整个2D世界一览无余，你用2D的方法（一系列圆圈）去描述3D的事物，2D世界的人大部分会认为3D世界的人说的是胡话，这一定程度上描述了我们和天才之间的关系：我们看天才是疯子，天才看我们是傻子。我们无法理解某些（天才的）行为，不代表他是错的。

最近我看王兴的一个文章，有一段讲王兴和马云的对话；“王兴问：你最强的是什么？马云：你觉得呢？王兴：战略和忽悠。马云：其实我最强是管理。 王兴：我相信。”我觉得这段里面，王兴看到的是二维的战略和忽悠，而马云看的是一个三维的管理。我看了很多马云的事迹，我觉得这个人在管理维度上，看到的事情和正常人不是一个维度的。

另一个提取核心的例子是马云的好朋友史玉柱，这个人我觉得是所有游戏人都低估了的一个人，因为这个人是真正的游戏天才，不仅自己喜欢玩游戏，而且按照自己的价值体系核心推论出了一套完备的游戏设计体系，八字方针“荣耀、目标、互动、惊喜”，我完整的看过他的这套体系，跟GDC上优秀的设计理论没有啥差别，甚至在某些地方是更胜一筹的，史玉柱的设计体系直接导致了中国游戏的收费体系是领先于全世界的，现在是在向全世界其他地方做文化输出。这才是史玉柱可怕的地方，自己想办法造轮子，结果超过了世界上的大部分人，因为他对游戏的核心已经琢磨的非常透彻了。在这一点上是可以理解史玉柱喜欢毛泽东的，因为毛泽东的战争思想影响了整个20世纪的世界格局。在自身所在的行业中以历史的眼光看待自身的行业，这点就是我前面说的维度思维。

说一个题外话，我之前是不大理解互联网人士去搞宗教或者其他冥想类的东西的，多少有点神神叨叨的感觉，但反过来想，怎样能获得更高的维度视野？应该是具有更广的思想包容性，简而言之：相信一切皆有可能，只有抱有这种信念，看到的世界才是多变的，不唯一的，只有在多变之中，才能感受到不随变化的核心是什么样子，当这个核心呈现在他面前的时候，这个小领域内的“万物法则”或者说标尺，就拿到手了，剩下的事情就是劝服普通人去做事了。

如何区分天才和妄人，简单来说就是可以用如何描述一个事物的态度，如果说这个人常常挂在嘴边的描述是类似于“披萨不就是个大饼铺点肉、寿司不就是放块鱼在米饭上”（可以看下知乎上这个问题的问答），这种简化能力我认为大概率是妄人（上述问题可能一看就是傻逼，因为太明显了，不过生活中的类似陷阱很多，把一件事情描述的过度简单，但又没有抽取出核心）。因为他用的是固有的（老的）体系来评价事物，视野和思维都凝固在了某些陈旧的体系内。对比某些另外一些人的看法可能完全不同，比如2010年乔布斯对iPad的描述就发现其前瞻性和对核心的理解完全凌驾于默多克之上，但默多克也不是傻瓜，前面批评iPad的一无是处，后面又马上跟进了电子报业The Daily，放弃纸媒，完全不像一个固步自封的老头子的感觉。这体现了这群人在多变世界中的生存法则，动态的看待世界并及时的更新形式和重新评估形式，换句话说有点”婊“。