塔勒布常常说的一句话就是，人太自信了。这一条放到思想上也是不为过的，太多的人忽视了时代和环境对思想的塑造性，人常常认为我的思想是我的，而不是这个时代和环境造就的，这种认识思想的方式，区分了普通人和智识分子。

王朔说王小波是一个启蒙分子，这句话是没错的，因为王小波让我们这批人看到了一个超越时代甚至是领先时代的思想。

上个世纪60-80年代的时候，人们生活中最常见的思想是对国家的热爱和奉献，到了90年代，这个余波还没有完全消退。王小波一篇文章里写过一个人在洪水里舍身去救国家的电线杆，当然在洪水里这个人肯定是死了，他怎么也想不明白，一个国有的电线杆怎么会比人命更重要呢？还有一个是说气功热的时候，有个大师脑门上可以吸住硬币，报纸上说为什么我们国家有这么厉害的人都评不上诺贝尔奖，王小波也嘲讽说总不能因为脑门比较黏，就可以申请诺贝尔奖吧？现在回过头来看，在当前国内的精英阶层中，这些问题几乎属于不必讨论的话题，但当时这些问题可都是精英们在讨论的话题，意味着在中国思想的最高层，这些是可讨论的内容，气功热至今余波未散，部分“传统国学”走的路子和当年的气功没什么差别。

当然，时隔30年回头看一个今天具有普世性的思想去评价当时的事件，大多数人当然觉得无趣，这有什么好谈的嘛，以前的人都是傻逼；但要知道，未来的人也可能觉得的我们这一辈普世的思想，是傻逼。所以，启蒙者的思想是领先的，能够领悟到这种思想的好处是，当你拥抱这种思想之后，你可以精神笃定的幸福的生活很多年，不信可以看看李银河的人生：国内的性学和婚姻观基本是按照李银河的思想在前进，也就是说她一直活在一个较为“真实”的思想世界里面，而其他人则是活在一个随着时代变化而变化的思想世界里面，不知自己为何。

谈到为什么说思想很重要，因为人的一切行为，都是从自己的核心思想衍生而出；人生的意义本身并不大，活着意义的本身可能就是一种对自己思想和思考方式的一种“证悟”。

思想，包含了思考方式，思考方式反过来决定了思想。现在回过头来看，王小波的很多观点都非常的朴实，但在当时反而是不被接受来自两方面，结论是一方面，思考方式和出发点是另一方面，结论我们可以拿来主义，但思考方式才是更为重要的一方面，那他是什么样的思考方式呢？以人为本，人文主义，完全的无政府主义和自由主义，尊重个体，尊重其他人，尊重这两个字是所有文字里面提到最多的一点，我们怎样才是尊重自己，怎样才是尊重别人，怎样才是尊重这个世界呢？自尊和尊重，内在和外在，这个问题都一直值得去探索。

如果过的糊涂一点，这一点是无所谓的，因为大多数人根本不会记得自己十年前的观点，对于像乌合之众和狂热分子书中的普罗大众来说，甚至连自己三天前的观点都不一定记得住。

问题看上去就是做一个会思考的但是痛苦的芦苇和不会思考但是快乐的猪的区别。

我现在认为人只要快乐就够了啊！是没自尊的，很多人揣着明白装糊涂，就是新的犬儒主义，比如马东和许知远对谈，马东就是典型的新犬儒主义，选择娱乐至死。但你问马东他有没有深入的思考，他是有的，他学历高，知识面广，经历丰富，选择娱乐至死不过是想赚傻逼钱而已，这没什么不好的。

但前提是这是个娱乐至死的时代，娱乐至死，是不对你个人负责的，终有一天，会陷入空虚，这个是一个历史的印证。刚开放时，韩国青年人刚开始一点都不喜欢日本电影，到了80,90年代，韩国经济起飞，日本电影大受追捧，因为韩国年轻人终于感受到了那种城市中的孤独。这种思潮，就是历史的印证。现在我们可以印证的就是，中国未来一定是精英主义社会，未来一定会分层，娱乐和思想都会分层，搞不好，我们就被分到奶头层里面去了。对个人来讲，最恐怖的可能就是意识到自己是猪，他们在给你喂屎。

我认为人恒常在，道理并不恒常在，任何思想都是始于怀疑，终于信仰，无对错，无善恶，取决于你想怎么活，由此可见，有信仰的人最幸福。

王小波选择了理性和愁容，这一点对我个人的思想影响极深。