晚上的讨论很有趣，核心观点描述下来是：

当所有前置条件都已经确定，面对的一系列未知的抉择，如果每次的选择逻辑都相同，每次的选择，到底算不算策略？

这个问题的变种问题包括：

1. 炉石带着T7猎人去打，每个回合有什么策略？
    
2. 杀戮尖塔，打到后面，算不算策略？
    
3. 打麻将知道牌效，算不算策略？
    
4. AI下围棋，算不算有策略？
    

补一个概念，什么叫策略： 1. 可以实现目标的方案集合；2. 根据形势发展而制定的行动方针和斗争方法

回想一下炉石或者杀戮尖塔的学习过程；比如炉石，我观察过，大多数人要到第2次或者第3次才能理解嘲讽是顶在前面的，而法术的理解就更复杂，指向性和AOE技能，每当这些新元素出现的时候，玩家的问题空间和解决问题策略都扩大了，在这个时候，因为玩家面对的是未知，所以它实际的策略叫做如何运用现有的知识解决当下的问题，玩家所有的知识都只是他在前面战斗中学习到的知识，这些知识并非全部的问题空间，根据当下的形式，玩家需要利用自己已有的知识来指定行动方针，在这一阶段，玩家的乐趣是解决问题的快乐。杀戮尖塔也一样，玩家最开始理解循环牌库的时候，并非理解了他所有的可能性，只是看到了一个独特的核心特性，至于这个核心特性能发挥到什么程度，其实玩家是难以想象的，只有通过具体的构建和战斗才能逐步理解，感悟。

玩家在理解整个东西的过程中，一直在用各种方法来理解问题空间和解决手段，理解不同职业的不同机制，不同阶段的不同特性，甚至是大环境带来的不同，在这一阶段，玩家是在探索解题空间，这个阶段是被研究者认为人作为智能体最重要的特征，也是人最大的乐趣来源（天降火雨刷刷刷，智力吕布，组各种各样的战法队伍都是）。而过了这个阶段，就进入了终极阶段，玩家理解了所有的问题空间，了解了所有的解决手段。

所以以上问题，最终的落点实际上在于是否到了真正的全部理解，或者说玩家作为问题解决者，是否明白了所有的问题空间和问题解决策略，如果玩家明白了所有的问题空间和所有的解体策略，剩下的确实只有操作和碰运气，而没有策略。

围棋的难点在于，人类无法穷尽他的问题空间，所以虽然有明确且有限的解题手段（方案集合），但因为问题空间过于庞大，作为人类无法理解所有的做题空间，所以人类可以把他当成一种可以几乎可以无限探索的解题空间，所以一直可以得到乐趣（可以说以人类的生物脑力而言，基本可以认为驻停在这个空间了），当然AI出来之后，因为空间明确了，他又回退成"无策略"了。

说到底是过程中和了解后，这么说人确实一直是一种追求过程的动物。

感兴趣的可以看下这本书《认知：人行为背后的思维与智能》，是人工智能之父赫伯特·西蒙写的，上面的一些概念也来自这里，很多结论对工作都有所帮助，举几个例子：

5. 人是通过搜索来解决问题的。人在解决问题时，一般并不去寻求最优的（optional）方法，而只要求找到一个满意的（satisfying）方法。人在解决问题时，具有可变的志向水平（aspiration level）。
    

1. 满意论和有限说是获得西蒙获得诺贝尔奖的主要理论，可以推论玩家对新知识的运用是得过且过的，简而言之：除非使用新技能才能过关，否则就不会用新技能。
    
2. 学习是个漫长的过程，因为满意是个较为容易达成的低指标
    

7. 专家与新手的区别：
    

1. 第一个差别：专家不注意中间过程，可以很快地解决问题；新手需要很多中间过程，而且要有意识地加以注意。这种差别使专家的口语记录短得多，解决问题的速度也快得多。
    
2. 第二个差别：新手先明确目的，从尾到头地解决问题；专家或者立即推理，或者搜集信息，从头到尾地解决问题，即是一种再认过程。
    
3. 第三个差别：专家更多地利用物理直觉，即根据生活经验的表征来解决问题；新手则更多地依赖正规的方程式解决问题。专家解决问题依据的经验中的基本关系是复杂方程式的基础。
    
4. 这个典型的玩过的玩家和没玩过的玩家，或者解决过问题的老策划和刚遇到问题的新策划，很多老策划一看到某些问题就知道是哪些问题的扩展和再认，反而不会立刻想这个问题的目的是什么。
    

9. 解决问题的途径包括以下几种方法：
    

1. 假设-检验法
    
2. 选择性搜索
    
3. 爬山法
    
4. 手段-目的分析法
    
5. 这四种方法又有强弱之分，这里就不赘述了。