产业相关的法律法规的本质意图是解放生产力，促进生产力发展，这个是不变的主题。

电影《隐藏人物》里，NASA的黑人女科学家要在雨天跨过800米的距离去有色人种的厕所上厕所，这让她的工作效率受到了极大的影响，种族隔离这条法律就影响了美国的生产力，让黑人及其他有色人种的生产力得不到充分的发挥。同理，男女平等就解放了女性的生产力。

《网络游戏管理办法》的最终目的，肯定是提高整个游戏产业的生产力水平。游戏行业属于内容产业和科技产业相结合的产业，因此科技上的红利能明显的覆盖到游戏领域里来。

科技红利，比如AR，区块链，AI, 这些能够落地的最便捷的地方就是电子游戏，同样，电子游戏这些也有促进作用，典型的就是显卡。

游戏的本质是一种交互的娱乐，现代科技进步的方向就是科技越来越深入的介入人的生活，工业时代，普通人和科技距离最近的物品大概率是火车。而现代社会，科技已经介入人生活的方方面面，科幻英剧《黑镜》的名字就来源于我们日常离不开的手机屏幕，手机作为一种便携设备，对我们的生活产生了巨大的影响，手机的交互限于触摸，语音。可穿戴式设备和脑机以及VR则是进一步提升了交互的范围；可以说科技越深入生活，人和科技交互的空间就会越大，交互细节就会越多，影响的方式就会越深入。

交互式的娱乐不同于书籍，电影等观察式的娱乐，交互式的带入感非常强烈，印象也更为深刻。

作为内容产业，电子游戏是目前最为复杂的软件行业和最为复杂的内容行业，他兼顾了科技创作的复杂度和内容创作的复杂度，因此他的创新红利最为明显。

创新是生产力提高的动力，而保护创新是提高整个社会生产力的动力，因此有专利保护，有版权保护，像药品这种投入极其巨大的产业还有专利保护期和特殊的定价机制。

但就如前面所说的，游戏的本质是一门交互的娱乐，目前为止，我们保护了美术方面的形象版权，音乐版权等等，这些都是老的版权机制所覆盖到的，但目前为止没有对交互设计本身的保护，业内称之为“玩法是不被保护的”，实际上这个是对游戏本身最大的伤害，如果一个合适的玩法出现并流行了起来，成熟的企业可以快速的仿制，并用更好的美术，更好的音乐，更好的IP以及更成熟的服务把整个市场垄断，这在其他行业是很少见的，但实际上过去几十年中，国内的游戏行业，或者说世界上的游戏行业都是如此操作的，想要保护创新，应该保护每个行业创新的核心。

当然“玩法不被保护”这个在行业内存在这么久，也是有积极意义的，即大家都可以改进玩法，这也是玩法难保护的要点之一，即我改进了一点，那么是因为你本身就好玩，还是我改进这点好玩，这个是无头案，没有人能说明白，启发这种事情是说不明白的。

这次的《办法》，更新了很多非常具体的设计内容，从从业者角度而言，我觉得是经过了长期的调查和审慎的讨论的。如果把首充，每日登录，战令等这些内容归类，应该规范到付费创新里面，属于游戏内容创新下的分类，这部分内容对现在游戏的影响确实很大，但也不能简单的把这种行为归为厂商对利润的渴求，因为这部分内容看似影响很多，实际上大部分市场产品都会存在品类和付费创新不匹配的情况，实际上很多游戏甚至死在这部分不匹配上面，比如一个生态型的游戏因为肆意贩卖资源导致游戏运营不下去，从而亏本。这个我们可以认为是目前市场本身的优胜劣汰的调整机制，这个是站在开发厂商的角度去看。

但《办法》更深远的想法实际上更倾向于避免诱导性的设计，避免诱导性是一种保护消费者的角度，即我买了你这个东西，你必须提供给我对等的内容，我不管你能不能在市场上活下去，我花了钱，你必须给我等价的东西。两个角度，一个是开发者的管理，宏观经济的角度，一个是消费者，微观经济的角度。可以简单理解为一个是生猪的养殖市场规范，一个是猪肉市场的管理，目前想到的是通过猪肉市场的规范，来反过来促进生猪养殖的指标。但这里猪肉和游戏的不同是猪肉是一个物体，他有一定的客观标准，而游戏是贩卖体验，主观性很大。

游戏是一种体验消费，这跟游乐场玩摩天轮差不多，用户不会获得摩天轮，仅仅因为在摩天轮上坐了一圈而付费。

体验消费其实生活中还是常见的，比如高档牛肉，酒店里的可乐，酒吧里开一瓶酒，这些还依赖了一些物质，提高了附加值，更多的体验消费比如打赏，无论线下线上，打赏都是一种体验消费。

如果有实体物质依赖，诱导性是好分辨

如果对体验消费控制的太深，对打击



